                CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          Última reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado el 07 de septiembre de 2026


                                              CÓDIGO CIVIL
                             PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO

                                         TÍTULO PRELIMINAR
                              Disposiciones sobre la Ley en General

Artículo 1.- Las disposiciones de este título, salvo precepto expreso en contrario, son
comunes a todo el Derecho Positivo del Estado de Quintana Roo, y las de este Código
son supletorias, en lo conducente, de las demás leyes quintanarroenses.

Las disposiciones de este Código que se refieran a la familia son de orden público, de
observancia obligatoria y de carácter social y tutelares fundamentalmente de la mujer,
de las niñas, niños y adolescentes, de las personas con discapacidad y de las pers                        onas
adultas mayores.
                                                   Párrafo adicionado POE 10-12-2010. Reformado POE 04-07-2017, 31-05-2023

Artículo 2.- Las leyes del Estado se aplicarán a todos los habitantes de Quintana Roo
sin distinción de personas cualquiera sea su sexo, o nacionalidad, estén domiciliadas en
el Estado o se hallen en él de paso.

Las leyes que establecen excepciones a las reglas generales, no son aplicables a caso
alguno que no esté expresamente especificado en las mismas leyes.

El  hombre  y  la  mujer  son  iguales  ante  la  ley;  en  consecuencia,  la  mujer  no  queda
sometida, por razón de su sexo, a restricción alguna en la adquisición y ejercicio de sus
derechos civiles.                                                                   Párrafo adicionado POE 04-07-2017


Se tendrán como principios rectores del presente Código, la perspectiva de género, la
igualdad y el interés superior de la niñez.
                                                                                    Párrafo adicionado POE 04-07-2017

Artículo 3.- Las leyes, reglamentos, o cualesquiera otras disposiciones de observancia
general, obligan y surten sus efectos simultáneamente en todo el territorio del Estado tres
días después de su publicación en el Periódico Oficial.

Si  la  ley,  reglamento,  o  disposición  de  observancia  general  fija  el  día  en  que               debe
comenzar a regir, obliga desde ese día.

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 4.- El Gobernador del Estado podrá disponer a su juicio, que mediante la prensa,
la radio y la televisión se expliquen al pueblo, y con la reiteración que estime conveniente,
los alcances de los ordenamientos que se publiquen en el Periódico Oficial.

Artículo 5.- La ley sólo queda abrogada o derogada por otra posterior que así lo declare
expresamente, o que contenga disposiciones total o parcialmente incompatibles con la
anterior.

Artículo  6.-   Contra  la  observancia  de  la  ley  no  puede  alegarse desuso,  costumbre o
práctica en contrario.

Artículo  7.-     La  costumbre  es  norma  jurídica  general  únicamente  cuando  la  ley
expresamente remita a ella.

Artículo 8.- Salvo que se trate de normas dispositivas, la voluntad de los particulares no
puede eximir de la observancia de la ley, ni alterada, ni modificarla.

Articulo 9.- Sólo pueden renunciarse los derechos privados que no afecten directamente
al interés público, cuando la renuncia no perjudique derechos de terceros.

Artículo 10.- Para que la renuncia surta efectos se requiere que no quede duda acerca
de cuál es el derecho que se renuncia; y que se haga en términos claros y precisos.

Artículo    11.-  Cuando  la  renuncia  se  hac        e  en  las  cláusulas  de  un  contrato,  deberá
transcribirse   literalmente en éstas el texto del precepto le             gal que consigne el derecho
renunciado.

Artículo    12.-  A  ninguna  ley  o  disposición  gubernativa  se  dará  efecto  retroactivo  en
perjuicio de persona alguna.

Artículo 13.- Los negocios jurídicos celebrados contra el tenor de las leyes prohibitivas
o de interés público, o contra la moral y las buenas costumbres, serán nulos.

Artículo   14.-     Las   sucesiones       por   causa   de   muerte   de   mexicano,   sean   o   no
quintanarroenses, que al ocurrir su defunción estén domiciliados en Quintana Roo, se
regirán por este Código en lo que se refiere a la institución y substitución de herederos y
legatarios, al derecho y orden de suceder, a la cuantía de las porciones hereditarias, a la
validez  intrínseca,  ineficacia  e  inoficiosidad  de  los  testamentos  y  en  general  a  toda
cuestión de fondo concerniente a tales sucesiones, sean testamentarias o legítimas.

Artículo 15.- Los efectos de los negocios jurídicos celebrados en el extranjero que deban
ser ejecutados en el territorio del Estado, se regirán por las leyes federales.

Artículo 16.- Los efectos jurídicos de los negocios o contratos celebrados en cual                        quier
parte de la Re   pública que deban ejecutarse en el Estado, se regirán por                 las disposiciones
de este Código.


                                                                                                 Página 2 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 17.- Los bienes inmuebles ubicados en el Estado de Quintana Roo y los muebles
que se encuentren en él, se rigen por las disposiciones de e               ste Código, aun cuando sus
dueños estén domiciliados fuera de la Entidad.

Artículo 18.- Los negocios jurídicos, en todo lo relativo a su forma, se regirán por las
leyes del lugar donde pasen. Sin embargo, los mexicanos domiciliados fuera del Estado,
quedan en libertad para sujetarse a las formas prescritas por este Código, cuando el
negocio jurídico haya de ejecutarse en Quintana Roo.

Articulo  19.-    No  puede  un  juzgador  negarse  a  fallar            bajo  el  pretexto  de  silencio,
obscuridad o insuficiencia de la ley.

Artículo 20.- Las controversias judiciales del orden civil deberán resolverse conforme a
la letra de la ley y a su interpretación jurídica y a falta de ley se resolverán conforme a los
principios generales de derecho.

Artículo 21.- Cuando haya conflicto de derechos, a falta de ley expresa que sea aplicable,
la controversia se decidirá a favor del que trate de evitarse perjuicios y no a favor del que
pretenda obtener lucro. Si el conflicto fuere entre derechos iguales o de la misma especie,
se decidirá en favor de la parte que cultural, económica o socialmente sea la más débil,
y sólo cuando las partes se encuentren en iguales o similares circunstancias, se resolverá
observándose la mayor igualdad posible entre los interesados.

Artículo 22.- La ignorancia de las leyes no excusa su cumplimiento y a nadie aprovecha;
pero los jueces, teniendo en cuenta el notorio atraso intelectual de los                   interesados, su
apartamiento de las vías de comunicación o su miserable situación económica, podrán,
oyendo en todo caso el parecer del Ministerio Público, eximirlos de las sanciones en que
hubieren incurrido por la falta de cumplimiento de la ley que ignoraban o, de ser posible,
concederles un plazo para que la cumplan, instruyéndoles previamente sobre los deberes
que dicha ley impone y que dejaron de cumplir, siempre que no se trate de leyes que
afecten directamente al interés público.

Artículo 23.- Es de orden público la protección legal y judicial de los económica, social o
culturalmente débiles frente a quienes se hallan en la situación contraria.

Artículo 24.- Son nulos los negocios jurídicos en los que una de las partes, abusando de
la extrema ignorancia de otra, de su notoria inexperiencia o de su aflictivo estado de
necesidad, obtiene de ella ven        tajas o provechos notoriamente          injustos.

Artículo    25.-  Son  también  nulos  los  actos  o  negocios  jurídicos  que  se  convienen
abusando   de   las   circunstancias   personales,   ignorancia,   inexperiencia   y   aflicción
mencionadas en el artículo anterior y que normalmente no se habrían celebrado de no
existir ese abuso.

Artículo 26.- La nulidad establecida en los dos artículos anteriores está sometida a las
siguientes reglas:


                                                                                                Página 3 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


a) Es imprescriptible;

b) Compete solamente al perjudicado y a sus herederos;

c) Puede hacerse valer como acción o como excepción;

d) No desaparece ni por convalidación ni por el cumplimiento voluntario;

e) Será tomada en consideración por los jueces o tribunales supliendo la deficiencia de
demanda o contestación, en su           caso, formuladas por la parte perjudicada;

f) Se presumirá el abuso salvo prueba en contrario, cuando la parte lesionada sea un
indígena analfabeto, que no hable español;

g) El demandado puede detener el curso de la acción de nulidad ofreciendo un aumento
equitativo  de  lo  que  él  por  su  parte  se  ha  obligado,  o  proponiendo,  en  su  caso,  una
reducción, también equitativa, de la obligación del actor;

h) El juez, oyendo el parecer del Ministerio Público. aprobará el convenio a que lleguen
los interesados, si no lesiona los intereses del que fue perjudicado;

i) En todos los casos, la desproporción de prestaciones deberá referirse al momento de
la celebración del negocio perjudicial y no al del ejercicio de la acción.

Artículo 27.- Si mediante la nulidad no se obtiene la restitución de las prestaciones, el
perjudicado  podrá  pedir,  o  bien  la  reducción  equitativa  de  su  obligación,  o  bien  el
aumento, también equitativo, de la obligación de la otra parte.

Artículo 28.- Habrá también lesión cuando alguien, sin mediar la suma ignorancia, la
notoria inexperiencia o el aflictivo estado de necesidad de otro, obtiene de éste un lucro
que  sea evidentemente  desproporcionado a  lo  que  él por  su parte  se obliga;  pero  la
acción prescribe en dos años a partir del día siguiente de la celebración del contrato.

Artículo 29.- Los habitantes del Estado de Quintana Roo tienen la obligación de ejercer
sus actividades y de usar y disponer de sus bienes, no sólo en forma que no perjudique
a la colectividad o a terceros, sino también de manera que redunde en beneficio social.

También tienen la obligación de ejercer sus derechos y de usar y disponer de sus bienes,
cuando por el no ejercicio, uso o disposición, se cause un perjuicio general o se impida
un beneficio colectivo.

Artículo 30.- Cuando los particulares no cumplan               lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo  anterior,  los  tribunales  señalarán  la  manera  y  términos  en  que  el  Estado  o
terceros pueden ejercitar esos derechos y usar o disponer de esos bienes, el tiempo de
ese  ejercicio,  uso  o  disposición  y  la  indemnización  que  deben  pagar  el  Esta              do  o  los
individuos beneficiarios con l      a función social de esos derechos al titular de los mismos.


                                                                                                Página 4 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 31.- Las leyes, reglamentos, u otras disposiciones de observancia general, se
aplicarán de buena fe por las autoridades y los particulares las observarán y cumplirán
también de buena fe.

Artículo   32.- El uso abusivo que hagan las autoridades de sus atribuciones legales y
todo abuso que de su derecho realicen los particulares es causa de responsabilidad civil.

Artículo 33.- El derecho para reclamar los daños y perjuicios a que se refiere el artículo
anterior, dura un año contado a partir del día en que el ofendido tenga conocimiento del
hecho abusivo.

                                           LIBRO PRIMERO

                                          PARTE GENERAL
                          De los Hechos, Actos y Negocios Jurídicos

                                          TÍTULO PRIMERO
                                    Disposiciones Preliminares

Artículo 34.- Supuesto jurídico es la hipótesis prevista por la ley, de cuya realización
depende  el  nacimiento.  la  modificación,  la transmisión            o  la  extinción  de  derechos  y
obligaciones o de situaciones jurídicas concretas.

Artículo 35.- Cuando el supuesto se realiza sin intervenir la voluntad del hombre ni en tal
realización ni en la producción de sus consecuencias de derecho, el acontecimiento se
llama hecho jurídico.

Artículo 36.- Cuando el hecho es realizado voluntariamente por su autor, sin intención
de producir ninguno de los efectos jurídicos que menciona el artículo 34, no obstante lo
cual se producen, se llama acto jurídico.

Artículo 37.- Cuando el acto es licito y se realiza con el propósito de producir cualquiera
de las consecuencias a que se refiere el artículo 34, se llama negocio jurídico.

Artículo 38.- Los actos que no constituyen negocios jurídicos, pueden ser:

l.- Lícitos; o

Il.- Ilícitos, pudiendo éstos ser, a su vez, ilícitos penales o delitos, o ilícitos civiles.

Artículo 39.- Es ilícito el acto que es contrario a las leyes de orden público o a las buenas
costumbres.

Artículo 40.- Para los efectos específicos del capítulo quinto del título segundo de este
libro, es ilícito todo hecho del hombre realizado con dolo, culpa o negligencia, que cause
daño a otro en su persona o en sus bienes.


                                                                                              Página 5 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 41.- Según que consistan en una acción o en una omisión, serán positivos o
negativos  los  actos  jurídicos,  y  según que  los mismos puedan o no  realizarse,  serán
posibles o imposibles.

Artículo 42.- Es imposible el hecho que no puede existir porque es incompatible con una
ley de la naturaleza o con una norma jurídica que deba regirlo necesariamente y que
constituye un obstáculo insuperable para su realización.

Artículo   43.-  No  se  considerará  imposible  el  hecho          que  no  pueda  ejecutarse  por  el
obligado, pero sí por otra persona en lugar de él.

                                         TÍTULO SEGUNDO
             De los Actos Jurídicos Nominados que Generan Obligaciones

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                             De la Gestión de los Negocios Ajenos

Artículo 44.- El que oficiosamente, esto es, sin contrato previo y sin estar obligado a ello
por la ley, se encarga de un asunto de otro, debe:

I.- Obrar conforme a los intereses del dueño del negocio;

II.- Dar aviso de la gestión, tan pronto como sea posible, al dueño del negocio y esperar
su decisión, a menos que haya peligro en la demora; pero si no fuese posible dar este
aviso, el gestor debe continuar la gestión hasta que concluya el asunto;

III.- Desempeñar la gestión con la diligencia que emplea en negocios propios.

Artículo  45.-    Si  el  dueño  del  negocio  aprovecha  los  servicios  del  gestor,  debe
indemnizado  de  conformidad  con  lo  establecido  por  este  Código  en                     materia    de
enriquecimiento ilegítimo.

Artículo 46.- El gestor responde de los daños y perjuicios que por su culpa, negligencia
o dolo se irroguen al dueño de los bienes o negocios que gestione.

Artículo 47.- Si la gestión tiene por objeto evitar un daño inminente al dueño, el gestor
responde únicamente por culpa o negligencia graves y por dolo.

Artículo   48.- Si la gestión se ejecuta contra la voluntad real o presunta dcl dueño, el
gestor debe reparar los daños y perjuicios que resulten a aquél de la gestión, cualquiera
que sea la causa de aquéllos.

Artículo   49.-  El gestor  responde  del  caso  fortuito  si  hiciere  operaciones          arriesgadas,
aunque el dueño del negocio tuviere costumbre de hacerlas.





                                                                                             Página 6 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 50.- Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos de los deberes de su
cargo, responderá de los actos del delegado, sin perjuicio de la obligación directa de éste
para con el propietario del ne      gocio.

Artículo    51.-  La  responsabilidad  de  los  gestores,  cuando  fueren  dos  o  más,  será
solidaria.

Artículo 52.- El dueño de un asunto que hubiere sido útilmente gestionado, debe cumplir
las obligaciones contraídas con terceros por el gestor.

Artículo 53.- En el caso del artículo anterior, el dueño del negocio,                debe pagar al gestor
los  gastos  necesarios  que  hubiere  hecho  en  el  ejercicio  de  su  cargo,               así  como  los
intereses legales correspondientes.

Artículo    54.-  Cuando  la  gestión  hubiere  tenido  por  objeto  cumplir  por  el  dueño  del
negocio, con un deber impuesto en interés público, el dueño debe pagar al gestor los
gastos necesarios que haya hecho en la gestión, más los intereses legales, aunque aquél
no ratifique la gestión.

Artículo    55.-  La  ratificación   pura  y  simple  del  dueño  del  negocio  produce  todos  los
efectos de un mandato, los cuales se retrotraen al día en que se inició la gestión.

Artículo 56.- Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos los diese un
extraño, éste tendrá derecho a reclamar de aquél su importe, a no ser que conste que los
dió0 con ánimo de hacer un acto de liberalidad.

Artículo 57.- Los gastos funerarios proporcionados a la condición de los familiares del
difunto y a los usos de la localidad, deberán ser satisfechos al que los haga, aunque el
difunto  no  hubiese  dejado  bienes,  por  aquéllos  que  hubieren  tenido  la  obligación  de
alimentarlo en vida.

Artículo 58.- Las acciones derivadas de la gestión de negocios prescriben en un año,
contado  a  partir    del  día  que  tuvo  conocimiento  de  ella  el  dueño  del  negocio  o  su
representante  legítimo;  pero  prescriben  en  dos  años,  contados  desde  el  día  en  que
termine la gestión, si antes no tuvieron conocimiento de ella el dueño del negocio o, en
su caso, el representante legítimo de éste.

Artículo 59.- En cuanto a los alimentos a que se refiere el artículo 56, si el gestor los
presta periódicamente, la prescripción de la acción que de ellos di. mane se realizará de
manera  escalonada,  según  lo  establece  este  Código  para  la  prescripción  de  las
prestaciones periódicas.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                   Del Enriquecimiento Ilegítimo

Artículo 60.- Hay enriquecimiento ilegítimo cuando alguien, sin tener derecho para ello,
aumenta su patrimonio en detrimento de otro.

                                                                                                Página 7 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo 61.- Si el enriquecimiento es igual al empobrecimiento o menor que éste, el
enriquecido debe indemnizar al empobrecido en la medida del enriquecimiento.

Artículo 62.- Si el enriquecimiento es mayor que el empobrecimiento, el enriquecido debe
indemnizar al empobrecido en la medida del empobrecimiento; pero si aquél es de mala
fe, el excedente se dividirá entre ambos.

Artículo 63.- Habrá obligación de restituir lo recibido por una causa que resulte errónea
o inexistente.

Artículo   64.-   Quien  hubiera  hecho  un  acto  de  liberalidad  no  puede,  so  pretexto  de
enriquecimiento ilegítimo, exigir indemnización.

Artículo  65.-   No  se  considera  como  obligaciones  nacidas  de  un  enriquecimiento  sin
causa, las que tengan su origen en un reconocimiento o en una promesa abstractos de
deuda.

Artículo 66.- Cuando por actos de una o varias personas se beneficiaren otra u otras,
por  aumentar  el  valor  de  sus  propiedades  o  posesiones,  y  dicho  beneficio  sea
consecuencia del que también obtengan la persona o personas que hayan realizado o
mandado realizar tales ac       tos, no habrá lugar a exigir indemnización alguna, no obstante
las obras realizadas y consiguientes erogaciones hechas al respecto por estas últimas.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                      Del pago de lo indebido

Artículo 67.- Cuando se reciba alguna cosa que no se tenía derecho de exigir y que por
error ha sido indebidamente pagada, se tiene obligación de restituirla.

Artículo 68.- En el caso del artículo anterior el error puede recaer sobre la persona del
acreedor o del deudor, o sobre la existencia de la deuda.

Artículo 69.- Habrá error sobre la persona del acreedor, cuando el pago se haga a quien
no tenga tal carácter, en el falso concepto de que sí lo tenía.

Artículo 70.- Habrá error sobre la persona del deudor, cuando el pago se haga por quien
falsamente se estime deudor.

Artículo  71.-    Habrá  error  sobre  la  existencia  de  la  deuda.  cuando  se  pague  una
obligación que no ha existido o que habiendo existido ya esté extinguida.

Artículo 72.- También habrá error sobre la existencia de la deuda, cuando se paga una
obligación nula ignorando el que hace el pago el vicio o motivo de la nulidad.

Artículo 73.- Quien acepta una prestación de hacer a sabiendas de no ser debida debe
restituir, a elección del acreedor, el precio que la prestación tenía al tiempo en que se

                                                                                              Página 8 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


realizó  o  el  que  tenga  al  tiempo  en  que  se  restituya,  con  el  pago  de  los  respectivos
intereses en uno y otro caso.

Artículo 74.- En el caso de la prestación a que se refiere el artículo anterior, si quien la
aceptó es de buena fe, sólo debe restituir lo equivalente a su enriquecimiento.

Artículo 75.- Quien de mala fe reciba un pago indebido deberá:

I.- Si la prestación pagada es de hacer, pagar a elección del acreedor, el precio que la
prestación tenía al tiempo que se realizó o el que tenga al tiempo que se restituya, con
sus respectivos intereses.

II.- Si se trata de capitales, deberá restituir lo recibido, más los intereses legales.

III.- Si  el bien  pagado  produce  frutos,  deberá  abonar  los  percibidos  y  los  dejados  de
percibir.

Artículo 76.- Además de lo dispuesto en el artículo anterior, quien de mala fe reciba un
pago indebido, responderá de los menoscabos que el bien haya sufrido por cualquier
causa y de los perjuicios que se irrogaren al que lo entregó, hasta que lo recobre; pero
no responderá del caso fortuito cuando éste hubiere podido afectar del mismo modo al
bien hallándose en poder de quien lo entregó.

Artículo    77.-  Si  quien  recibió  el  bien  con  mala  fe,  lo  hubiere  enajenado  gratuita  u
onerosamente a un tercero que tuviera también mala fe, podrá el dueño reivindicado y
cobrar de uno y otro los datos y perjuicios; pero si el tercero adquiere el bien de buena
fe, no se le podrá exigir el pago de éstos al demandarle la reivindicación.

Artículo   78.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido de bien cierto y
determinado, sólo responderá de los menoscabos o pérdida de éste y de sus accesiones
en cuanto por ello se hubiere enriquecido.

Artículo   79.- En el caso del artículo anterior, si          quien aceptó en pago el bien cierto y
determinado, lo hubiere donado, el dueño podrá reivindicarlo en los términos del artículo
77; pero si lo hubiere enajenado a título oneroso, solamente restituirá el precio o le cederá
la acción para hacerlo efectivo.

Artículo 80.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, tiene derecho a que
se le abonen los gastos necesarios hechos con motivo de ese bien y a retirar las mejoras
útiles, si con la separación no sufre aquel detrimento. Si lo sufre, tiene derecho a que se
le pague una cantidad equivalente al aumento de valer que recibió el bien con la mejora
hecha.

Artículo 81.- Queda libre de la obligación de restituir el que, creyendo de buena fe que
se hacía el pago por cuenta de un crédito legítimo y subsistente, hubiese inutilizado el
título, dejado prescribir la acción, abandonado las prendas o cancelado las garantías de


                                                                                               Página 9 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


su derecho. El que paga indebidamente sólo podrá dirigirse contra el verdadero deudor
o los fiadores respecto de los cuales la acción estuviese viva.

Artículo 82.- La prueba del pago incumbe al que pretende haberlo hecho. También corre
a su cargo la del error con que lo           realizó, a menos que el demandado negare haber
recibido el bien que se reclama. En este caso, justificada la entrega por el demandante,
queda  relevado  de  toda  otra  prueba.  Esto  no limita  el  derecho  del  demandado  para
acreditar que le era debido lo que recibió.

Artículo 83.- Se presume que hubo error en el pago, cuando se entrega un bien que no
se debía o que ya estaba pagado; pero aquél a quien se pide la devolución puede probar
que la entrega se hizo a título de liberalidad o por cualquiera otra causa justa.

Artículo    84.-  La  acción  para  repetir      lo  pagado  indebidamente  prescribe  en  un  año
contado desde que se conoció el error que originó el pago. El solo transcurso de cinco
años contados desde el pago indebido extingue el derecho para reclamado.

Artículo 85.- Lo que se hubiere entregado para la realización de un fin que sea ilícito, no
quedará    en poder del que lo       recibió, sino que íntegramente se aplicará a la Asistencia
Pública  del  Estado,  El  Ministerio  Público  cuidará  del  exacto  cumplimiento  de  esta
disposición y deberá continuar la acción que iniciada por quien hizo el pago, la abandone
posteriormente; ejercitará también dicha acción cuando               el interesado no lo haga.

Artículo  86.-   El  que  ha  pagado  para  cumplir  una  deuda  prescrita,  un  deber  moral  o
cualquiera otra obligación natural, no tiene derecho de repetir.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                                         De los Ilícitos Civiles

                                         SECCIÓN PRIMERA
                          De la Responsabilidad por Hechos P               ropios

Artículo 87.-    Todo hecho del hombre, que no constituya delito, ejecutado por culpa o
negligencia, sean éstas simples o dolosas, que causen daño a otro en su persona o en
sus  bienes,  obliga  a  su  autor  a  la  reparación  del  daño  y  a  la  indemnización  de  los
perjuicios de acuerd     o con las disposiciones de este Código.

Articulo 88.- El incapaz que cause daño debe repararlo salvo que la reparación recaiga
en las personas a que se refiere el        artículo 92.

Artículo 89.-    Cuando sin culpa ni negligencia, dos            ó más personas se causen daños,
cada una soportará los que hubiere recibido, sin derecho a reparación ni indemnización
alguna.

Artículo    90.-   Las   personas   que   causen   en   común   un   daño   son   responsables
solidariamente por la reparación de aquél y la indemnización de los perjuicios.


                                                                                             Página 10 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   91.- Cuando al ejercitar un derecho se cause daño a otro, hay obligación de
indemnizarlo si se demuestra que el derecho sólo se ejerció para causar el daño, sin
utilidad para el titular del derecho.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                          De la Responsabilidad por Hechos Ajenos

Artículo    92.-  Los  que  ejerzan  la  patria  potestad,  o  la  tutela,  tienen  obligación  de
responder de los daños y perjuicios causados por los actos de los incapaces, que estén
bajo su poder y su cuidado y que habiten con ellos.

Articulo 93.- Cesa la responsabilidad a que se refiere el                artículo anterior, cuando los
menores o mayores incapaces ejecuten los actos que dan origen a ella encontrándose
bajo la vigilancia y la autoridad de otras personas.

Artículo  94.-   Los  directores  de  internados,  de  colegios,  de  talleres,  los  maestros  de
aquéllos y éstos y los directores de hospitales y manicomios, son responsables de los
daños y perjuicios que causen los menores o mayores  incapaces,  que estén bajo  su
cuidado y mientras dure éste.

Artículo  95.-    Los  maestros  artesanos  son  responsables  de  los  daños  y  perjuicios
causados por sus peanes, operarios y aprendices, en la ejecución de los trabajos que les
encomienden.

Artículo 96.- Los patrones y los dueños de establ            ecimientos industriales o merc       antiles o
de cualquier medio de transporte, están o          bligados a responder de los dañ         os y perjuicios
causados por sus obreros o dependientes en el ejercicio de su trabajo.

Artículo 97.- Los jefes de casa y los dueños de hoteles o casas de hospedaje están
obligados a responder de los dañ        os y perjuicios causados por sus sirvientes en el ejercicio
de su encargo.

Artículo 98.- Las personas que ejercen profesiones técnicas o liberales, están obligadas
a responder de los daños y perjuicios causados en el desempeño de su encargo, por sus
auxiliares, ayudantes, colaboradores, pasantes, enfermos o empleados.

Artículo 99.- En los casos previstos por los cuatro artículos anteriores, el que sufre el
daño puede exigir la reparación directamente del responsable, en los términos de este
capítulo.

Artículo   100.-   Las personas morales son responsables de los daños y perjuicios que
causen sus representantes legales en el ejercicio de sus funciones.

Artículo 101.- El Estado y los municipios tienen obligación de responder de los daños
causados por sus obreros, empleados o funcionarios en el ejercicio de las actividades o
labores que les estén encomendadas.


                                                                                            Página 11 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 102.- La responsabilidad a que se refiere el artículo anterior, es subsidiaria y
sólo podrá hacerse efectiva contra el Estado o los municipios cuando el directamente
responsable no tenga bienes, o los que tenga no sean suficientes para responder del
daño causado; pero la excusión de bienes queda a cargo del Estado o de los municipios
en su caso.

Artículo 103.- El que paga el daño causado por sus sirvientes, obreros, empleados o
funcionarios, puede repetir de ellos lo que hubiere pagado.

                                         SECCIÓN TERCERA
                       De la Responsabilidad por Causa de los B                ienes

Artículo 104.- El propietario de un edificio es responsable de los daños que resulten de
la ruina de todo o parte de él, si ésta sobreviene por falta de reparaciones necesarias o
por vicios de construcción.

Artículo 105.- El propietario a que se refiere el artículo anterior, es también responsable
de los daños que el edificio cause a las propiedades contiguas, por vicios de construcción
o falta de solidez del terreno no obstante que se trate de un edificio nuevo o de uno en
que no exista ruina o deterioro por falta de reparaciones, y no obstante también que aquél
adquiera el edificio ya construido y no sea él quien haya ordenado la construcción.

Articulo 106.- De los daños causados a las propiedades vecinas, por la hincadura de
pilotes subterráneos, y de los causados por las excavaciones realizadas en un predio,
que  hagan  perder  el  sostén  necesario  al  suelo  y  a  las  construcciones  limítrofes,
responderá el dueño del terreno en que se realicen dichas hincaduras y excavaciones.

Artículo 107.- Las obligaciones que al propietario imponen los artículos anteriores pasan
a todo adquirente posterior del inmueble.

Artículo  108.-     La  responsabilidad  que  al  propietario  imponen  los  mismos artículos
anteriores, no cesa con la transmisión de su dominio sobre el bien.

Artículo 109.-     La responsabilidad de los enajen          antes y de los adquirentes sucesivos,
reglamentada  en  los  dos  artículos  anteri       ores,  de  reparar  e  indemnizar,  e     s  solidaria e
incluye la de los daños que el edificio dañ         ante siga causando, hasta su total y definitivo
asentamiento, a las propiedades vecinas.

Artículo 110.-     En el caso de responsabilidad por daños y perju                icios causados por un
edificio,  será  Juez  competente  el  del  lugar  de  la  ubicación  de  la  propiedad  o  edificio
dañados.

Artículo  111.-     Los  jefes  de  familia  que  habiten  una  casa  o  parte  de  ella,  serán
responsables de       los daños causados por las cos           as que se arrojaren o cayeren d           e la
misma, salvo que la caída se deba a          caso fortuito o fuerza mayor o a hechos de un tercero
extraño a los habitantes de la casa y al personal doméstico al ser, vicio de éstos en cuyo
último caso la. resp    onsabilidad será del tercero.

                                                                                              Página 12 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo   112.- En la misma forma establecida en el artículo anterior, responderán los
jefes de familia por los daños que cause la caída de los árboles plantados en los patios o
jardines de la casa que habiten. por las filtraciones y escurrimientos de agua y por las
explosiones ocurridas en su casa o departamento.

Artículo 113.- El dueño de un animal pagará el daño causado por éste, si no probare
alguna de estas circunstancias:

l.- Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;

II.- Que el animal fue provocado;

III.- Que hubo imprudencia por parte del ofendido; y

IV.- Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.

Artículo   114.-   Si  el  animal  que  hubiere  causado  el  dueña  o  poseedora  originaria,  o
derivada, de máquinas, es de éste y no del dueño del animal.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                      De la Responsabilidad Objetiva o Riesgo Creado

Artículo   115.- Cuando una persona hace uso, como dueño o poseedora originaria, o
derivada,  de  máquinas,  calderas,  substancias,  mecanismos,  instrumentos  o  aparatos
peligrosos por sí mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza explosiva o
inflamable, por la energía        de la corriente eléctrica que conduzcan o por otras causas
análogas,  está  obligada  a  responder  del  daño  que  cause  aunque                 no  exista  culpa  o
negligencia de su parte.

Artículo 116.- No existe responsabilidad, en el caso del artículo an                 terior, si el daño se
debe a culpa o negligencia inexcusable de la víctima o a culpa de un tercero.

Artículo 117.- Si el poseedor derivado responsable conforme al artículo 115,                     carece de
bienes,  o  los  que  tiene  son  insuficientes  para  cubrir  la  responsa          bilidad,  ésta  podrá
exigirse, subsidiariamente, al dueño. o poseedor originario y la excusión de                   bienes es a
cargo de éste.

Artículo 118.- Habrá también responsabilidad, en los              términos del artículo 115, si el daño
se produce por el solo hecho de que al explotar o inflamarse el bien y causarse el daño,
una persona lo esté poseyendo o custodiando.

Artículo 119.- Habrá asimismo responsabilidad en los términos de este capítulo, por los
daños que se causen:

l.- Por la radioactividad en perjuicio de personas o de bienes, producida por el uso de la
energía nuclear;

                                                                                             Página 13 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



II.- Por los efectos molestos o peligrosos para la salud de las personas, originados por
ruidos o sonidos estridentes, con infracción de los reglamentos correspondientes;

III.- Por el humo o gases que sean nocivos a las personas o. a. los bienes;

IV.- Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias infectantes;

V.- Por los depósitos de agua que humedezcan la pared del vecino o se derramen sobre
la propiedad de éste;

VI.- Por el peso o movimiento de las máquinas;

VII.- Por las aglomeraciones de materias o animales nocivos a la salud; y

VIlI.- Por cualquiera causa producida, aun sin culpa o negligencia del poseedor originario
o derivado del bien que la origina, que dañe a las personas o a los bienes.

Artículo 120.- No existirá la responsabilidad a que se refiere este capítulo cuando el daño
se cause por caso fortuito o fuerza mayor.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                                   De la cuantificación del daño

Artículo  121.-     Para  cuantificar  la  responsabilidad  a  que  se  refieren  los  artículos
anteriores, se entiende por daño la pérdida o menoscabo sufrido en el patrimonio; y se
reputa perjuicio la privación de cualquier ganancia lícita que pudiera haberse obtenido.

Artículo  122.-     La  reparación  del  daño  causado  a  los  bienes  debe  consistir,  en  el
restablecimiento  de      éstos  al  Estado  en  que  se       encontraban  antes  de  que  aquél  se
produjera.

Artículo 123.- Cuando el restablecimiento ordenado en el artículo anterior sea imposible,
la reparación consistirá en el pago en dinero de los daños y perjuicios consiguientes,
entendiéndose  por  daños,  para  este  efecto,  los  menoscabos  y  deterioros  causados
materialmente en el bien, y por perjuicios lo que deje de ganarse lícitamente por el no
uso del bien, durante todo el tiempo que transcurra desde la producción del daño hasta
su total reparación.

Artículo 124.- Cuando el daño se cause a las personas y le produzca incapacidad total
temporal o parcial temporal, la reparación del daño material consistirá en el pago de los
servicios profesionales médicos, medicinas, hospitalización y otros, que sean necesarios
para la curación de la víctima y, la indemnización de los perjuicios pagando todo lo que
el  lesionado  deje  de  percibir  por  su  trabajo  personal,  durante  todo  el  tiempo  que
transcurra desde que haya sido lesionado, hasta que pueda trabajar.
                                                                                  Artículo reformado POE 15-03-2002


                                                                                              Página 14 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 125.- Si no existe una percepción fija, la indemnización se calculará por peritos,
quienes a este fin tomarán en cuenta las capacidades y aptitudes de la víctima en relación
con su profesión, arte, oficio, trabajo o actividad a la que normalmente se dedique; pero
si los elementos de que en el caso dispongan los peritos resultaren insuficientes                           para
emitir  un  dictamen  debidamente  fundado,  lo  mismo  en  el  caso  de  que  la                   víctima   no
disfrute   de   ninguna      percepción      o   no   desarrolle   ninguna   actividad   productiva,   la
indemnización de los perjuicios se calculará sobre la base del salario mínimo legalmente
vigente en la época o épocas          en que el lesionado deje de tra         bajar.

Artículo 126.- Si el daño origina la muerte, la reparación del daño material consistirá en
el pago de los gastos mortuorios y de todos los que en su caso se hubieren hecho con el
fin de curar a la víctima de las lesiones que le hayan causado la muerte.

Si el daño origina la incapacidad total permanente o parcial permanente, la reparación
del daño material consistirá en el pago de los servicios profesionales médicos, medicinas,
hospitalización y otros que se hayan realizado con motivo del daño causado                        .
                                                                                     Artículo reformado POE 15-03-2002

Artículo    127.-    La  indemnización  económica  consistirá  en  el  pago  del  importe  de
ochocientos días del salario que percibía la víctima; pero si este salario excede cuatro
tantos del mínimo más alto en el Estado, se tomará como tope esa cantidad.

Artículo    128.-   Si  la  victima  tenia  ingresos  variables  o  no       percibía    ingreso  alguno,  se
calculará la indemnización, según dispone el artículo anterior, a razón de                        ochocientos
días del salario mínimo de la zona económica.

Artículo 129.- Tendrán derecho al pago de los gastos mortuorios y de curación, en su
caso, quienes justifiquen haberlos hecho; y al            pago de la indemnización de los perjuicios,
las personas que      dependían      económicamente de la víctima y en su defecto                aquellas con
quienes     vivía    familiarmente       o   las   personas   de   quienes   la   víctima   dependía
pecuniariamente. A falta de todos ellos, el derecho pasará a los herederos del occiso.

Artículo    130.-   Si  el  deudor     fuere  económicamente  incapaz  de  pagar  en  una  sola
exhibición la cantidad a que se refiere el          artículo anterior, podr     á el Juez permitirle que la
pague en abonos y con plazos de gracia, fijando el mismo Juez el monto de los abonos
y la extensión de los plazos,        según las condiciones de las partes.

Artículo  131.   -  Daño moral es el  que  se  causa en  términos  del  artículo  2299 de  este
Código.

Cuando un hecho u omisión produzcan un daño moral, el responsable del mismo tendrá
la obligación de repararlo mediante un pago en dinero, con independencia de que se
hayan causado daños materiales y perjuicios.

La acción de reparación del daño moral no es transmisible a terceros por acto entre vivos
y sólo pasa a los herederos de la víctima cuando ésta haya intentado la acción en vida
                                                                                     Artículo reformado POE 15-03-2002


                                                                                                 Página 15 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo 132.- Se considerará invariablemente la existencia de daño moral, siempre que
el daño se cause a las personas y produzca la muerte, incapacidad total permanente,
parcial   permanente,       total   temporal   o   parcial   temporal.   En   estos   casos,   para   la
determinación  de  la  reparación  del  daño  moral  el  juez  tomará  como  referencia  los
parámetros  de  indemnización  considerados  para  los  diversos  grados  de  lesión  o  la
muerte, previstos en la Ley Federal del Trabajo.

Además de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Juez podrá acordar a favor de la víctima,
un incremento de hasta el ochenta por ciento del monto que se fije en los parámetros de
lesiones  o  de  muerte  previstos  en  la  Ley  Federal  del  Trabajo,  atendiendo  a  las
circunstancias del caso.
                                                                                    Artículo reformado POE 15-03-2002

Artículo 133.- En otros casos donde exista daño moral, el Juez determinará el monto de
la  reparación  de  éste  tomando  en  cuenta  los  derechos  lesionados,  el  grado  de
responsabilidad, la situación económica del responsable y la de la víctima, así como las
demás circunstancias del caso.
                                                                                    Párrafo reformado POE 18-04-2007

Independientemente de lo anterior, cuando el daño moral haya afectado a la víctima en
su decoro, honor, reputación o consideración, el Juez ordenará, a petición de ésta y con
cargo  al  responsable,  la  publicación  de  un  extracto  de  la  sentencia  que  refleje
adecuadamente la naturaleza y alcance de la misma, a través de los medios informativos
que considere convenientes. En los casos en que el daño derive de un acto que haya
tenido  difusión  en  los  medios  informativos,  el  Juez  ordenará  que  los  mismos  den
publicidad  al extracto  de  la  sentencia,  con  la  misma  relevancia  que  hubiere  tenido  la
difusión original.
                                                                                    Artículo reformado POE 15-03-2002

Artículo    134.-   La  acción  para  exigir  la  responsabilidad  civil,  prescribe  en  dos  años
contados desde que se causaron los daños o perjuicios.

                                           TÍTULO TERCERO
                                       De los negocios jurídicos

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones preliminares

Artículo 135.- Son elementos esenciales del negocio jurídico:

l.- La voluntad;

II.- EI objeto;

III.- La licitud; y



                                                                                                Página 16 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV.- La solemnidad.

Artículo 136.- EI objeto directo del negocio jurídico consiste en la creación, transmisión,
modificación o extinción de derechos y obligaciones o de situaciones jurídicas concretas.

Artículo 137.- Es lícito el negocio jurídico cuando no está expresa o tácitamente prohibido
por la ley y ésta reconoce como efectos de él los deseados por el autor o por las partes.

Artículo 138.- La solemnidad es elemento esencial cuando expresamente la requiera la
ley.

Artículo 139.- Son elementos de validez del negocio jurídico:

l.- La capacidad de ejercicio del autor o de las partes;

II.- La voluntad no viciada;

III.- La licitud en el objeto indirecto. en el motivo o fin o en la condición del negocio; y

IV.- La forma.

Artículo 140.- Cuando un negocio jurídico es realizado por una sola persona, a ésta se
le designa con el nombre de autor, y si en la celebración concurren dos o más voluntades,
se les llama partes.

Artículo 141.- Las personas que en el acto jurídico no intervengan como autor o partes
son terceros.

Artículo 142.- No son terceros el representante en todo caso ni el causahabiente cuando
lo disponga la ley.

Artículo 143.- Los efectos del negocio jurídico obligan exclusivamente a su autor y a las
partes.

Artículo 144.- Puede prometerse a una persona que otra celebrará con ella determinado
negocio  jurídico,  pudiéndose  fijar  una  pena  convencional  para  el  caso  de  que  el
promitente no obtenga el consentimiento del tercero para esa celebración.

Artículo 145.-     La persona que substituye al autor o a cualquiera                 de las partes en un
negocio jurídico, adquiere la situación jurídica concreta, en su favor y en su contra, que
adquirió con motivo de ese negocio el sustituido.

Artículo    146.-   La  persona  que  sustituye  se  llama  causahabiente,  y  la  substituida
causante.





                                                                                              Página 17 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 147.- EI causahabiente es a título universal cuando substituye al causante en
todo  su patrimonio  o en una  parte  alícuota de éste;  y  es  a  título particular  cua            ndo  la
substitución se refiere sólo a bienes o derechos determinados en forma específica.

Artículo 148.- Hecha excepción de los negocios formales y de los solemnes, todos los
demás se perfeccionan, si son bilaterales. por el solo consentimiento y si son unilaterales,
por la sola manifestación de la voluntad del autor.

Artículo 149.-     Desde que los negocios se perfeccionan obligan a sus autores y a las
partes  no  sólo  al  cumplimiento  de  lo  expresamente  estipulado,  sino  también  a  las
consecuencias que, según su naturaleza, son conformes a la buena fe, a la costumbre o
a la ley.

Artículo 150.- La validez y el cumplimiento d           e los negocios jurídicos no pueden dejarse
al arbitrio de una de las partes. si son      bilaterales, o de su autor si son unilaterales, hecha
excepción de los casos expresamente señalados en la ley.

Artículo 151.- Los negocios jurídicos que no estén especialmente reglamentados en este
Código, se regirán Por las reglas generales de aquéllos, por las estipulaciones de sus
autores o de las partes en su caso, y en lo que la ley, las partes o los autores fueren
omisos, por las disposiciones del negocio          jurídico con el que tengan más analogía,           de los
reglamentados en este ordenamiento.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                      De los elementos esenciales del negocio jurídico

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                             De la voluntad

                                      SUBSECCIÓN PRIMERA
           De la validez de la voluntad y de la formación del consentimiento

Artículo 152.- Para que la voluntad obligue debe:

I.- Ser expresada por persona capaz; y

II.- No estar viciada.

Artículo 153.- La declaración de voluntad debe emitirse con la real y positiva intención
de obligarse.

Artículo 154.- La voluntad puede ser expresa o tácita. Es expresa cuando se manifiesta
verbalmente, por escrito o por signos inequívocos. La tácita resultará de hechos o de
actos que la presupongan o que          autoricen a presumirla.

Artículo 155.- Toda persona que propo             ne a otra la celebración de un negocio jurídico
fijándole un plazo para aceptar, queda          ligada por su oferta hasta la e      xpiración del plazo.

                                                                                             Página 18 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo 156.- Cuando la oferta se haga a una persona presente, sin fijación del plazo
para  aceptarla,     el  autor  de  la  oferta  queda  desligado  si  la  aceptación  no  se  hace
inmediatamente.

Artículo 157.- La misma regla establecida en el artículo anterior se aplicará a la oferta
hecha por teléfono o por radiotelefonía.

Artículo 158.- Cuando la oferta se haga sin fijación de plazo a una persona no presente,
el autor de la oferta quedará ligado durante tres días, además del tiempo necesario para
la ida y vuelta regular del correo público, o del que se juzgue bastante, no habiendo correo
público, según las distancias y la facilidad o la dificultad de las comunicaciones.

Artículo 159.- EI negocio jurídico entre no presentes se perfecciona en el momento en
que es aceptado; pero si surge alguna controversia al respecto, se tendrá como fecha
cierta  de  la  aceptación  la  del  sello  de  la  oficina  postal  o  telegráfica  en  que  se  haya
depositado,  para  ser enviado  a  su destino,  la  carta            o  telegrama de  ace      ptación,  en  la
inteligencia de que s     i para el  envió de la aceptación fuer        en utilizados los servicios de un
propio, se tendrá como tal fecha cier         ta la de la entrega de la carta de aceptación al propio.

Artículo    160.-   La  oferta  se  considerará  como  no  hecha  si  la  retira  su  autor  y  el
destinatario recibe la retractación antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso
en que se retire la aceptación.

Artículo   161.- Si al tiempo de la aceptación hubiere fallecido el proponente, sin que el
aceptante fuere  sabedor de su muerte,  quedarán los  herederos  de aquél obligados a
sostener la oferta.

Artículo   162.- El proponente quedará libre de su oferta cuando la respuesta que reciba
no sea una aceptación lisa y llana, sino que importe modificación de la primera y en este
caso la respuesta se considerará como nueva proposición, que se regirá por lo dispuesto
en los artículos anteriores.

Artículo  163.-     La  propuesta  y  la  aceptación  por  telégrafo  o  por radiotelegrafía                son
obligatorias  si  los  contratantes,  con  anterioridad  habían  estipulado,  por  escrito,  esas
maneras  de  contratar  y  si  los  originales de  los  telegramas  o  radiotelegramas  están
firmados por el proponente, o por el aceptante, en sus respectivos casos.

                                       SUBSECCIÓN SEGUNDA
                                De la interpretación de la Voluntad

Artículo 164.- Si los términos de un negocio jurídico son claros y no dejan duda sobre la
intención de quienes lo celebran, se estará al sentido literal de sus cláusulas.

Artículo  165.-     Si  las  palabras  parecieren  contrarias  a  la  intención  evidente  de  los
celebrantes, prevalecerá ésta sobre aquéllas.


                                                                                                Página 19 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 166.- Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un negocio jurídico,
no  deberán  entenderse  comprendidos  en  él,  bienes  distintos  y  casos  diferentes  de
aquéllos sobre los que los interesados se propusieron contratar o el autor se propuso
obligarse por su declaración unilateral de voluntad.

Artículo 167.- Si alguna cláusula admitiere diversos sentidos, deberá entenderse en el
más adecuado para que el negocio produzca efecto.

Artículo 168.- Las cláusulas deben interpretarse las unas por las otras, atribuyendo a las
dudosas el sentido que resulta del conjunto de todas.

Artículo 169.- Las palabras que puedan tener distintas acepciones serán entendidas en
aquélla que sea más conforme a la naturaleza y objeto del negocio jurídico de que se
trate.

Artículo 170.- El uso o la costumbre del país se tendrán en cuenta para interpretar las
ambigüedades de los negocios jurídicos.

Artículo  171.-    Las  cláusulas  insertas  en  las  condiciones  generales  del contrato  o  en
machotes,  formas  o      esqueletos  dispuestos  por  uno  de  los  contratantes  por  sí,  o  con
aprobación  de  la  autoridad  respectiva,  para  normal           de  modo  uniforme  determinadas
relaciones contractuales, se interpretarán, en casos de duda, en favor del otro contratante
y la misma regla se observará a favor de la parte económica o culturalmente más débil.

Artículo  172.-    Tratándose  de  los  machotes,  esqueletos  o  formas  para  contratos  que
expendan las papelerías o cualquier otro establecimiento mercantil, las cláusulas insertas
en ellos se interpretarán también en favor de la parte económica o culturalmente más
débil.

Artículo 173.- En todo caso las cláusulas agregadas a las formas o esqueletos de que
hablan los dos articulas anteriores prevalecerán sobre las de éstos cuando fueren total o
parcialmente incompatibles con las del machote, aunque estas últimas no hubiesen sido
canceladas.

Artículo 174.- La causa o motivo determinante de la voluntad en los negocios jurídicos
se  tomará  en  consideración,  para  precisar  los  alcance  y  efectos  de  todas  aquellas
cláusulas y estipulaciones que no sean claras y se contradigan.

Artículo 175.- Cuando fuere absolutamente imposible resolver las dudas por las reglas
establecidas en los artículos precedentes, si aquéllas recaen sobre las circunstancias
accidentales del negocio jurídico y éste fuere gratuito, se resolverán en favor de la menor
transmisión de derechos e intereses; si fuere oneroso, se resolverá la duda en favor de
la parte más débil económica o socialmente y sólo que las partes sean económica o
socialmente iguales, la duda se resolverá en favor de la mayor reciprocidad de intereses.





                                                                                             Página 20 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 176.- Sí las dudas de cuya resolución se trata en el artículo anterior recayesen
sobre el objeto principal del negocio, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de
cuál fue la intención o la voluntad de los celebrantes, el negocio será nulo.

Artículo 177.- Si al interpretar el negocio jurídico no es posible establecer la concordancia
entre la voluntad y la declaración, y se prueba que esa discordancia es imputable a dolo
del autor de la declaración, ignorándolo la otra parte, aquélla es responsable civilmente
por  el  resarcimiento  de  los  daños  y  perjuicios  ocasionados  al  destinatario  de  la
declaración.

Artículo 178.- EI dolo o la mala fe del destinatario de la declaración impide el nacimiento
de la responsabilidad civil.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                              Del objeto de los Negocios Jurídicos

Artículo 179.- Son objeto indirecto de los negocios jurídicos:

l.- El bien que el obligado debe prestar; y

II.- El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.

Artículo 180.- EI bien objeto del negocio debe:

l.- Existir en la naturaleza;

II.- Ser determinado o determinable en cuanto a su especie; y

III.- Estar en el comercio.

Artículo 181.- Los bienes futuros pueden ser objeto de un negocio jurídico. Sin embargo,
no  puede     serio   la  herencia  de  una  persona  viva,  aun  cuando  ésta  presente  su
consentimiento.

Artículo 182.- El hecho positivo o negativo, objeto del negocio, debe ser:

l.- Posible; y

II.- Lícito.

                                          SECCIÓN TERCERA
          De la Ilicitud de los Negocios Jurídicos Considerados en sí mismos

Artículo 183.- La ilicitud en el negocio jurídico impide que éste produzca los efectos que
le  serian  propios;  pero  en  virtud  de  él,  su  autor  o  autores  incurren  en          las  sanciones
establecidas por la ley.


                                                                                               Página 21 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          SECCIÓN CUARTA
                                           De la Solemnidad

Artículo 184.- Los efectos jurídicos deseados por los interesados en materia del estado
civil de las personas, no podrán producirse si falta el elemento esencial de la solemnidad
requerida  en  su  caso  por  la  ley;  pero  si  se  producirán  si  solamente  falta  una  simple
formalidad

Artículo 185.- Fuera del caso señalado en el artículo anterior, la falta de solemnidad sólo
afecta al acto jurídico en los casos que la ley lo establezca expresamente, los cuales no
podrán aplicarse por analogía.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                     De los Elementos de Validez del Negocio Jurídico

                                         SECCIÓN PRIMERA
                              De la Capacidad y la Representación

Artículo    186.-  Son  hábiles  para  la  celebración  de  los  negocios  jurídicos,  todas  las
personas no exceptuadas por la ley.

Artículo    187.-  La  incapacidad  de  una  de  las  partes  no  puede  ser  invocada  por  la
contraparte  en  su  provecho,  salvo  que  sea  indivisible  el  objeto  del  derecho  o  de  la
obligación común.

Artículo 188.- El que tiene capacidad para celebrar un negocio jurídico, puede hacerlo
por sí o por medio de otro legalmente autorizado.

Artículo 189.- Ninguno puede comprometerse a nombre de otro sin estar autorizado por
él o por la ley.

Artículo 190.- Los negocios jurídicos celebrados a nombre de otro por quien no sea su
legítimo  representante  serán  nulos,  a  no  ser  que  la  persona  a  cuyo  nombre  fueron
celebrados, los ratifique antes de que se retracten por la otra parte. La ratificación debe
ser hecha con las mismas formalidades que para el negocio de que se trate exige la ley.

Artículo 191.- El cumplimiento voluntario surte efectos de ratificación sin necesidad de
formalidad alguna, a no ser que ésta haya sido establecida en beneficio de terceros.

Artículo   192.-   Si no se obtiene la ratificación. la contraparte tendrá derecho de exigir
daños y perjuicios a quien indebidamente celebró con ella el negocio.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                                    De los Vicios de la Voluntad

Artículo 193.- La voluntad no es válida si ha sido dada por error, por miedo o por dolo.


                                                                                             Página 22 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 194.- El error sobre la naturaleza del negocio jurídico lo anula, si creyendo una
de las partes que ha celebrado determinado contrato, la otra parte cree que el celebrado
es otro negocio distinto.

Artículo 195.- También anula el negocio el error que recae por discrepancia, sobre la
identidad  del  bien    materia  de aquél, o  sobre  la  identidad  de  la  persona  con  quien  se
contrata siempre que haya sido determinante del consentimiento.

Artículo 196.- El error de hecho invalida el negocio cuando recae sobre la causa o motivo
determinante de la voluntad de cualquiera de las partes o de su autor, si en el acto de la
celebración  se  declara  ese  motivo  o  si  se  prueba  por  las  circunstancias  del  mismo
negocio que éste se celebró en el falso supuesto que lo motivó y no por otra causa. En
cualquier otro caso el error será indiferente y no producirá la nulidad.

La misma regla de la invalidez se aplicará si el error es de derecho, salvo que se trate de
leyes de orden público, en cuyo caso no podrá alegarse válidamente la nulidad.

Artículo 197.- El error de cálculo no da lugar a la nulidad sino sólo a la rectificación, salvo
que,   consistiendo   en   un   error   sobre   la   cantidad,   haya   sido   de.   terminante   del
consentimiento.

Artículo 198.- Se entiende por dolo en los negocios jurídicos, cualquiera maquinación o
artificio  que  se  emplee  para  inducir  a  error  o  mantener  en él  a alguno  de  los  que  lo
celebran y por mala fe, la disimulación del error de uno de éstos una vez conocido.

Artículo 199.- El dolo o la mala fe de una de las partes y el dolo que proviene de un
tercero sabiéndolo aquélla, anulan el negocio jurídico si ha sido la causa determinante de
éste.

Artículo 200.- Si ambas partes proceden con dolo, ninguna de ellas puede alegar la
nulidad del negocio o reclamarse indemnizaciones.

Artículo 201.- El dolo incidental no afectará la validez del negocio: pero el que lo cometa
debe satisfacer cualquier daño que cause al respecto.

Artículo 202.- Es dolo incidental el que no fue causa determinante del negocio jurídico.

Artículo 203.- La ignorancia o ausencia de conocimientos respecto al asunto materia del
negocio, es causa de nulidad de éste, cuando induce a error a quien la padece.

Artículo 204.- También es causa de nulidad la reticencia si induce a error.

Artículo  205.-     La  reticencia    es  el  silencio  voluntariamente  guardado  por  una  de  las
partes, acerca de un hecho o circunstancia que la otra tendría interés en conocer para
estar en aptitud consciente de celebrar el negocio.



                                                                                               Página 23 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 206.- Es nulo el negocio jurídico celebrado por miedo originado en la violencia,
ya provenga ésta de alguno de los contratantes, ya de un tercero interesado o                         no en el
negocio.

Artículo 207.- Hay violencia cuando se emplea tormento o cualquiera otra fuerza física o
amenazas que importen peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud o una
parte considerable de los bienes del que contrate o realice un negocio unilateral, de la
persona  con  quien  haga  vida  marital,  sin  estar  casado,  de  sus  ascen               dientes,  de  sus
descendientes o       de sus parientes colaterales dentro del segundo grado, o de persona
unida a él por lazos familiares o de afecto.

La  amenaza  de  hacer  valer  un  derecho  podrá  fiel              causa  de  anulación  del  contrato
solamente cuando fuese dirigida a conseguir ventajas injustas.

Artículo 208.- Si la violencia o el dolo empleados por un tercero fueron sabidos por la
parte a cuyo favor s     e emplearon, ésta y el tercero         son solidariamente responsables para
con la parte violentada o engañada, de la responsabilidad civil; pero si fueron ignorados
por aquélla, el tercero será el único responsable.

Artículo 209.- EI temor reverencial, esto es, el solo temor de desagradar a las personas
a quienes se debe sumisión y respeto, no basta para viciar el                  consentimiento.

Artículo 210.- Las consideraciones generales que los contratantes expusieron sobre los
provechos  y  perjuicios  que  naturalmente  pueden  resultar  de  la  celebración  o  no
celebración del negocio y que no importen e             ngaño o amenaza a alguna de las partes, no
serán tomadas en cuenta al calificar el dolo o la violencia.

Artículo 211.- No es lícito renunciar para lo futuro la nul              idad que resulte del dolo, de la
mala fe, reticencia o de la violencia.

Artículo 212.- Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el dolo o la mala fe, el
que  sufrió  aquélla  o  padeció  el  engaño  ratifica  el  negocio,  no  puede  reclamar  en  lo
sucesivo por tales vicios.

                                          SECCIÓN TERCERA
                De la Licitud, el Motivo o Causa de los N               egocios Jurídicos

Artículo 213.- El objeto, el fin, el motivo o causa y la condición del negocio jurídico, deben
ser lícitos. Para determinar la clase de          nulidad que se origina al respecto, se estará a lo
dispuesto en el artículo 386.

Artículo 214.-     Para los efectos legales se entiende por causa del negocio jurídico, el
motivo  determinante  de  la  voluntad  de  su  autor  o  de  las  partes,  si  en  el  acto  de  la
celebración  se  declara  ese  motivo  o  si  se  prueba  o  se  deduce  fundadamente  de  las
circunstancias del mismo negocio que éste se celebró por ese motivo y no por otro.



                                                                                                Página 24 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         SECCIÓN CUARTA
                                              De la Forma

Artículo   215.-   En los negocios civiles cada uno se obliga en la forma y términos que
aparezca  que  quiso  obligarse,  sin  que  para  la  validez  de  aquéllos  se  requieran
formalidades determinadas, fuera de los casos expresamente designados por la ley.

Artículo 216.- Cuando la ley exija determinada forma para un negocio jurídico, mientras
que éste no revista esa forma no será válido, salvo disposición legal en contrario; pero si
la voluntad de las partes para celebrarlo consta de manera fehaciente, cualquiera de ellas
puede exigir que se dé al negocio la forma legal omitida.

Artículo   217.-  No será necesario el requisito de la forma cuando medie cumplimiento
voluntario y la falta de formalidad no perjudique a terceros.

Artículo 218.- Cuando se exija la forma escrita para el negocio jurídico, los documentos
relativos  deben  ser  firmados  por  todas  las  personas  a  las  cuales  se  imponga  esa
obligación.

Artículo 219.- Si alguna de las personas que deban firmar el documento no puede o no
sabe firmar, lo hará otra a su ruego y en su nombre ante dos testigos, imprimiéndose en
el documento la huella digital del interesado que no firmó.

Artículo 220.- Siempre que por requerirlo la ley o por voluntad de los interesados, un
documento privado sea ratificado ante Notario, Registrador, Juez de Primera Instancia,
Menor,  de  Paz  o  autoridad  administrativa,  éstos,  en  sus  respectivos  casos,  deben
cerciorarse de la identidad de las partes, de su capacidad y de la autenticidad de las
firmas.

                                        CAPÍTULO CUARTO
                        De la Clasificación de los Negocios Jurídicos

Artículo 221.- Los negocios jurídicos son unilaterales, cuando basta para realizarlos la
voluntad de una sola persona y bilaterales o plurilaterales,  cuando requieren para su
formación el consentimiento de dos o más partes.

Artículo 222.- Son negocios jurídicos consensuales, los que se perfeccionan por la sola
voluntad del autor o el mero consentimiento de las partes.

Artículo 223.- Son negocios jurídicos formales, los que requieren para su validez que la
voluntad o el consentimiento se expresen por escrito, bien en un instrumento público o
bien en un documento privado.

Artículo 224.- Si la omisión de la formalidad impide que el negocio surja a la vida jurídica,
será solemne.



                                                                                            Página 25 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 225.- Los negocios jurídicos son reales cuando se perfeccionan con la entrega
del bien sobre el cual recaen.

Artículo 226.- Los negocios jurídicos son de tracto sucesivo, cuando se van realizando
de momento a momento durante el tiempo de su vigencia.

Artículo 227.- Los negocios jurídicos son de ejecución diferida, cuando su ejecución se
deja  para  una  época  o  épocas  posteriores,  según  que  el  cumplimiento  tenga  que
realizarse, totalmente en un solo acto, o parcialmente mediante prestaciones periódicas.
sucesivas.

Artículo 228.- Los negocios jurídicos son instantáneos o de tracto momentáneo, cuando
las prestaciones correspondientes se realizan inmediatamente.

Artículo 229.- Convenio es el negocio jurídico por el cual dos o más personas crean,
transfieren, modifican, conservan o extinguen obligaciones o derechos.

Artículo  230.- Los  convenios  que  producen  o  transfieren  derechos  y  obligaciones  se
llaman contratos.

Artículo 231.    - EI contrato es unilateral o bilateral por cuanto hace no a las partes, sino a
las obligaciones que crea.

Artículo    232.-   EI  contrato  es  bilateral  o  sinalagmático  cuando  las  partes  se  obligan
recíprocamente, y es unilateral cuando una sola de las partes se obliga en favor de la
otra sin que ésta le quede obligada.

Artículo 233.- El contrato unilateral que en el momento de su celebración sólo produce
obligaciones a cargo de uno de los contratantes, pero que hechos posteriores realizados
durante  su  vigencia  hacen  nacer  obligaciones  a  cargo  de  la  parte,  se  denomina
sinalagmático imperfecto.

Artículo 234.- Es contrato oneroso aquél en que se estipulan provechos y gravámenes
recíprocos y gratuito aquél en que el provecho es solamente para una de las partes.

Artículo 235.    - El contrato oneroso puede ser conmutativo o aleatorio.

Artículo  236.-    Es  conmutativo  el  contrato  cuando  las  prestaciones  que  se  deban  las
partes son ciertas desde que se celebra el contrato.

Artículo    237.-   Es  aleatorio  el  contrato  cuando  la  prestación  debida  depende  de  un
acontecimiento  incierto  que  hace  que  no  sea  posible  la  valoración  de  la  ganancia  o
pérdida hasta que este acontecimiento se realice.

Artículo 238.- Es principal el contrato cuando no depende de otro para poder subsistir y
accesorio, cuando le es necesaria tal dependencia.


                                                                                               Página 26 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO QUINTO
                            De los Negocios Jurídicos Unilaterales

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                     Disposiciones Generales

Artículo 239.- Toda persona capaz puede obligarse por su sola declaración unilateral de
voluntad, siempre que se trate de una obligación licita y posible.

Artículo   240.-   Las disposiciones legales sobre los negocios jurídicos en general, son
aplicables a los casos innominados de declaración unilateral de voluntad.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                            De la Oferta a Personas Indeterminadas

Artículo 241.- La oferta hecha mediante declaración unilateral de voluntad para obligarse
a favor de personas indeterminadas, puede referirse a todo tipo de contrato y obliga al
oferente a celebrar éste de acuerdo con lo ofrecido, a menos que la oferta haya sido
revocada.

Artículo 242.- Cuando la oferta se haga del conocimiento público por cualquier medio de
publicidad, el escrito que      la contenga deberá depositarse, debidamente firmado                  por el
oferente, en las oficinas de la empresa publicitaria, si el autor del ofrecimiento no sabe o
no puede firmar, lo hará otro a su ruego y en su nombre, imprimiéndose en el documento
la correspondiente huella digital del autor del ofrecimiento.

Artículo    243.-   La  falta  del  documento  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  hace
responsable a la empresa publicitaria de los daños y perjuicios que se causen a quien
acepte la oferta, si el oferente la niega y no se llega a probar la autenticidad de la oferta
publicada.

Artículo 244.- Si la oferta es de venta, el solo hecho de exhibir al público la cosa con la
indicación del precio, obliga al oferente a sostener éste.

                                        SECCIÓN TERCERA
                                 De la Promesa de Recompensa

Artículo 245.- El que por anuncios u ofrecimientos hechos al público se compromete a
alguna prestación por vía de recompensa, en favor de quien llene determinada condición
o desempeñe cierto servicio, contrae la obligación de cumplir lo prometido.

Artículo 246.- Quien ejecutare el servicio pedido o llenare la condición a que se refiere
el artículo anterior, podrá exigir la recompensa ofrecida.

Artículo 247.- Antes de que se haya prestado el servicio o cumplido la condición, podrá
el  promitente  revocar  su  oferta,  siempre  que  la  revocación  se  haga  con  la  misma
publicidad que el ofrecimiento.

                                                                                            Página 27 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  248.-     En  el  caso  de  revocación  de  la  oferta  quien  pruebe  que  ha  hecho
erogaciones para prestar el servicio o cumplir la condición por la que se había ofrecido
recompensa, tiene derecho a que se le reembolse el importe de esas erogaciones.

Artículo 249.- Si se hubiere señalado plazo para el desempeño del servicio o para llenar
la condición, no podrá el promitente revocar su ofrecimiento mientras no esté vencido el
plazo.

Artículo 250.- Si la condición fuere satisfecha o el servicio señalado por el promitente
fuere realizado por más de un individuo, tendrán derecho a la recompensa:

l.- El que primero ejecutare el servicio o cumpliere la condición;

II.- Si la ejecución fuere simultánea o varios llenaren al mismo tiempo la condición, se
repartirá la recompensa por partes iguales; y

III.- Si la recompensa no fuere divisible se sorteará entre los interesados.

                                          SECCIÓN CUARTA
                         Del Concurso con Promesa de Recompensa

Artículo  251.-    En  los  concursos  en  que  haya  promesa  de  recompensa  para  quienes
llenaren ciertas, condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.

Artículo 252.- El promitente tiene derecho a designar a la persona o personas que deban
decidir. de acuerdo con los términos de la convocatoria respectiva, a quién o a quiénes
de los concursantes se otorga la recompensa.

                                          SECCIÓN QUINTA
                              De la Estipulación a Favor de Tercero

Artículo    253.-   La  declaración  unilateral  de  voluntad  del  promitente  es  la  fuente
obligacional de la estipulación hecha en un contrato a favor de un tercero.

Artículo 254.- El tercero en cuyo favor se realice una estipulación, tiene el derecho de
exigir del promitente la prestación a que se ha obligado, sin perjuicio de que el estipulante
pueda también exigida, a menos que expresamente se pacte en el contrato que sólo el
terceto podrá hacerlo.

Artículo  255.-     Los  contratantes  pueden  sujetar  la  estipulación  a  un  plazo  o  a  una
condición.

Artículo 256.- Si el tercero rehúsa la estipulación a su favor se extingue la obligación del
estipulan te.

Artículo   257.-   La  estipulación  puede  ser  revocada  mientras  que  el  tercero  no  haya
manifestado su voluntad de querer aprovecharla.

                                                                                              Página 28 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  258.-    EI  promitente     podrá,  salvo  pacto  en  contrario,  oponer  al  tercero  las
excepciones derivadas del contrato, independientemente de las personales que tenga en
su contra.

                                           SECCIÓN SEXTA
           De la Expedición de Documentos Civiles a la Orden o al Portador

Artículo 259.- Puede una persona obligarse por su sola voluntad, otorgando documentos
civiles a la orden o al portador.

Artículo    260.-   La  cláusula  "a  la  orden"  se  entiende  implícita  en  los  documentos
nominativos,  salvo  mención  en  el  documento  de  las  palabras  "no  negociable"  o  "no
endosable" o de cualquiera otra expresión similar.

Artículo    261.-   Los  documentos  a  que  se  refiere  esta  sección  se  pueden  expedir
expresándose en ellos el origen de la obligación o sin esta expresión.

Artículo 262.- EI objeto de la obligación contraída en estos documentos puede consistir
en prestaciones de hacer, de no hacer o de dar, de carácter patrimonial, con excepción
de sumas de dinero.

Artículo 263.-     Para la validez de la obligación contraída en estos documentos, no se
requieren  términos  o  enunciaciones  literales  o  expresas,  pudiendo  el  subscriptor
obligarse libremente en la forma y términos que mejor le parezcan.

Artículo 264.- Estos documentos no son necesarios para ejercitar el derecho que en ellos
se consigna, y en los casos de pérdida, robo o destrucción, podrá acreditarse el derecho
por todos los medios legales de prueba.

Artículo 265.- En caso de robo o extravió de un documento al portador, si el obligado
opusiere la excepción de haberlo adquirido ilícitamente el tenedor, corresponde a éste la
prueba en contrario.

Artículo 266.- La propiedad de los documentos de carácter civil que se extienden a la
orden.  se  transfieren  por  cesión  ordinaria  o  por  simple  endoso,  el  que  expresará  el
concepto, el lugar y la fecha en que se hace, el nombre de la persona a cuya orden se
otorgue y la firma del endosante.

Artículo 267.- El endoso sólo puede hacerse en propiedad o en procuración; pero si en
él se omite el concepto en que se hace, se entenderá que es en propiedad.

Artículo 268.-     Todos los que endosen en propiedad un documento quedan obligados
solidariamente frente al tenedor del mismo.

Artículo 269.- Puede hacerse el endoso sin la responsabilidad solidaria del endosante,
siempre que éste así lo haga constar expresamente al extenderIo.


                                                                                            Página 29 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 270.- La propiedad de los documentos civiles que sean al portador se transfiere
por  la  simple  entrega  del  título,  y  la  de  los  nominativos  que  no  sean  negociables  o
endosables, no podrán transferirse ni aun por cesión ordinaria.

Artículo 271.- El deudor está obligado a pagar a cualquiera que le presente y entregue
un documento al portador, a menos de que haya recibido orden judicial para no hacerlo.

Artículo    272.-   Está  obligado  también  el  deudor  a  pagar  al  primitivo  beneficiario             que
plenamente le justifique que        extravió el documento o que le fue           robado.

Artículo 273.- El subscriptor de los documentos civiles mencionados en esta sección,
puede oponer, además de las excepciones que se deriven del texto de los mismos                             y de
las personales que tenga contra el demandante, todas las que conforme a derecho sean
procedentes, incluyendo las de nulidad por incapacidad, vicios de la voluntad o ilicitud en
el objeto, motivo o fin del acto jurídico unilateral que          dio origen a los citados documentos.

Artículo 274.- La persona que haya sido despose ida injustificadamente                      de documentos
al portador, puede     , mediante orden judicial que se         notificará con apercibimiento de         doble
pago en caso de contravenc          ión, impedir que aquéllos se paguen al detentador que los
presente al cobro.

Artículo 275.-  Puede el acreedor en el caso del            artículo anterior, informar al deudor antes
de que éste pague, el hecho del robo o           extravió y puede el deudor depositar judicialmente
el objeto de su obligación u ofrecer en pago el hecho, a quien resulte ser el                         legítimo
poseedor del documento.

Artículo 276.- Si no obstante la orden judicial de d           etener el pago o del informe hec         ho por
el acreedor al deudor, éste paga a quien le presente el documento, se expondrá a doble
pago  en  el  caso  de  que  en  el  juicio  que  le  promoviere  el  acreedor            desposeído,  éste
justificare plenamente que fue víctima de robo o desposesión indebida de los citados
documentos y que oportunamente notificó y comprobó tales hechos al deudor.

                                          SECCIÓN SEPTIMA
                      De la Donación por Acto Unilateral de la V               oluntad

Artículo  277.-    Toda  persona  capaz  puede,  por  su  sola  voluntad  unilateral,  transmitir
gratuitamente a otra la propiedad de bienes muebles.

Artículo 278.- Cuando el beneficiario se negare a recibir el bien, o lo devolviere una vez
realizada la entrega, quedará sin efecto el acto dispositivo.

Artículo 279.-  El acto dis     positivo es irrevocable salvo lo        dispuesto por este Código sobre
la nulidad del negocio jurídico y lo prevenido en el            artículo  anterior.

Artículo 280.    - El acree  dor de quien se niegue a recibir         el bien objeto del acto dispositivo
o devuelva ese bien, puede, mediante la acción oblicua, aceptarlo y en caso de prosperar
la acción, se valuarán pericialmente los bienes para imputar su valor al pago del crédito.

                                                                                               Página 30 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 281.- Si un acreedor del autor del acto dispositivo se cree perjudicado por éste,
podrá ejercitar la acción pauli      ana.

Artículo   282.- El autor y el beneficiario podrán impedir el curso de la actividad procesal
de los acreedores, pagando los créd           itos o garantizando suficientemente e          l pago.

                                           CAPÍTULO SEXTO
                        De las Estipulaciones y C          láusulas que pueden
                            Establecerse en los Negocios J             urídicos

Artículo    283.-   El  autor  o  las  partes  de  un      negocio    jurídico,  pueden  establecer  las
cláusulas que crean convenientes y no              sean contrarias a las buenas costumbres, a la
moral o al orden público; pero se tendrán por puestas, aunque no se expresen:

l.- Las que se refieran a los requisitos esenciales del negocio y sin las cuales éste no
puede existir; y

II.- Las que no siendo de la esencia del negocio, pero si consecuencia de su naturaleza
ordinaria, se sobreentienden en éste, salvo que el autor o las partes las renuncien en los
casos y términos permitidos por la ley.

Artículo    284.-    A   las   cláusulas   a   que   alude   el   artículo   anterior   se   les   llama,
respectivamente, esenciales y naturales, y a las que por no estar ni en la esencia ni en la
naturaleza del     negocio, el autor o las parte       s las agregan por una estipulación especial,
se les llama accidentales.

Artículo   285.-   Pueden los contratantes estipular cierta prestación como pena, para el
caso de que la obligación no s        e cumpla, se retarde su cumplim          iento o éste no se efectúe
de la manera convenida.

Artículo   286.- La cuantía de      la pena puede exceder del monto de             la obligación principal.

Artículo   287.- Si se pacta la pena, no se puede            reclamar    además, daños y perjuicios.

Artículo  288    .- No  podrá  el  acreedor  exigir,         conjuntamente,  el  cumplimiento  de  la
obligación y el pago      de la pena. a menos que se haya estipulado la pena por el                    simple
retardo en el cumpl      imiento   de la obligación, o porque ésta no se preste de la manera
convenida.

Artículo 289.- La nulidad del negocio importa la de la cláusula penal, pero la nulidad de
ésta no acarrea la de aquél.

Artículo 290.- Al exigir el pago de la pena, el acreedor no está obligado a probar que ha
sufrido daños o perjuicios, ni el deudor podrá eximirse de dicho pago probando que el
acreedor no ha sufrido daño o perjuicio alguno.



                                                                                               Página 31 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  291.-     La  pena  podrá  ser  disminuida  proporcionalmente  por  el                Juez,  si  la
obligación hubiera sido ejecutada en parte o equitativamente, si el monto, de la pena
fuese  manifiestamente  excesivo.  En  este  segundo  caso  el               Juez  tendrá    en  cuenta     el
interés del acreedor en el cumplimiento, así como la naturaleza y demás circunstancias
de la obligación.

Artículo   292.-     En    las   obligaciones   solidarias   Con   cláusula   penal,   bastará   la
contravención de uno de los deudores para que se incurra en la pena.

Artículo 293.-     Bastará también       la contravención de uno de los herederos del deudor,
para que se incurra en la pena.

Artículo 294.- En los casos previstos en los dos artículos anteriores, quien haga el pago
pago subrogará en los derechos del acreedor para reclamar de los demás coherederos
la parte que les corresponda.

Artículo  295.-    No  podrá  hacerse  efectiva la  pena  cuando el  obligado  a  ella  no haya
podido cumplir el contrato por hecho del acreedor, caso fortuito o fuerza mayor.

Artículo 296.- Se puede pactar en un contrato la entrega de una suma de dinero, a título
de arras, confirmatorias, y en este caso se observarán las reglas siguientes:

I.- Si el contrato se cumple, las arras deberán ser restituidas o imputadas, en su caso, a
la prestación debida;

II.- Si la parte que hubiere dado las arras no cumpliere, la contraparte, mediante aviso
dado por escrito a aquélla, podrá por sí y ante sí dar por rescindido el contrato y conservar
las arras;

III.- Si la parte que recibió las arras es la que no cumple, la otra podrá demandar, a la
vez, la rescisión o el cumplimiento del contrato y la devolución de las arras más otro
tanto, y además el pago de los daños y perjuicios correspondientes.

Artículo 297.- En los contratos de tracto sucesivo se puede pactar la entrega de arras
como seña penitencial y, en ese caso cualquiera de las partes puede dar por terminado
el contrato, por su sola voluntad y con sólo hacer saber su determinación a su contraparte.

Articulo 298.- Si quien entregó las arras dio por terminado el contrato perderá éstas en
beneficio   de quien las recibió; pero si este dió por terminado el contrato devolverá lo
recibido, más un tanto más.

Artículo   299.-   En  el  caso  del   artículo   anterior  no   habrá  responsabilidad  por  daños  y
perjuicios.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
          De los Negocios Jurídicos celebrados en Fraude de los Acreedores


                                                                                              Página 32 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  300.-     Los  negocios  jurídicos  celebrados  por  un  deudor  en  perjuicio  de  su
acreedor, pueden anularse, a petición de éste, si de ellos resultase la insolvencia del
deudor y el crédito en virtud del cual se intenta la acción es anterior a tales negocios.

Artículo 301.- Hay insolvencia cuando la suma de los bienes y créditos cobrables del
deudor, estimados en su justo precio, no iguala al importe de sus deudas exigibles.

Artículo 302.- Se presume fraudulento el negocio que después de contraída una deuda
celebra el deudor:

I.- Enajenando sus bienes;

II.- Renunciando  derechos  constituidos  a  su  favor,  que  no  sean  de  exclusivo  goce
personal;

III.- Renunciando facultades por cuyo ejercicio pudiere mejorar el estado de su fortuna;

IV.- Pagando deudas antes del vencimiento del plazo; y

V.- Celebrando, dentro de los treinta días anteriores a la declaración judicial de concurso,
convenios que tuvieren por objeto dar a un crédito ya existente una preferencia que no
tiene.

Artículo 303.- Si la enajenación mencionada en la fracción I fuere onerosa, la nulidad
sólo podrá tener lugar cuando haya mala fe tanto por parte del deudor, como del tercero
que contrató con él.

Artículo  304.-     La  mala  fe  consiste  en  el  conocimiento  del  déficit  constitutivo  de  la
insolvencia.

Artículo 305.- Si la enajenación fuere gratuita, tendrá lugar la nulidad aun cuando haya
habido buena fe por ambas partes.

Artículo 306.- En el caso de la fracción III del artículo 302 los acreedores pueden hacer
revocar la renuncia del deudor y usar de las facultades renunciadas.

Artículo 307.- En el caso de la fracción V del artículo 302, la nulidad no importa la pérdida
del derecho sino la de la preferencia.

Artículo 308.- La acción concedida al acreedor en los artículos anteriores contra el primer
adquirente, no procede contra tercer poseedor sino cuando éste ha adquirido de mala fe.

Artículo 309.- La acción de nulidad mencionada en el artículo 300 cesará luego que el
deudor  satisfaga  su  deuda,  dé  garantía  bastante  para  pagarla,  adquiera  bienes
suficientes o demuestre tener los necesarios para poder cubrir dicha deuda.



                                                                                              Página 33 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 310.- El tercero a quien hubiesen pasado los bienes del deudor, puede hacer
cesar  la  acción  de  los  acreedores  satisfaciendo  los  créditos  de  los  que  se  hubiesen
presentado, o dando        garantía    suficiente sobre el pago        íntegro   de esos créditos si los
bienes del deudor no alcanzaren a satísfacerlos.

Artículo 311.- Se presumen fraudulentas las enajenaciones a título oneroso hechas por
aquellas personas contra quienes se hubiese pronunciado antes sentencia condenatoria
en cualquiera instancia o expedido mandamiento de embargo de bienes, cuando tales
enajenaciones perjudican los derechos de sus acreedores.

Artículo    312.-   Anulado  el  negocio         jurídico   fraudulento,  volverán  las  propiedades
enajenadas a la masa de los bienes del deudor, en beneficio preferente de los acreedores
que hubiesen pedido la nulidad, debiendo responder solidariamente el adquirente con el
enajenante de los daños y perjuicios que sufrieren dichos acreedores.

Artículo 313.- EI tercero con quien el deudor celebró el negocio anulado, podrá ejercitar
los derechos que tenga contra éste sin que ello perjudique al                   acreedor' que obtuvo la
nulidad.

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                          De la Simulación de los Negocios J             urídicos

Artículo 314.- Es simulado el negocio             jurídico en que las partes declaran o confiesan
falsamente lo que en realidad no. ha pasado o no se ha convenido entre ellas. También
es  simulado  el  negocio  celebrado  por  interpósita  persona  para  ocultar  al  verdadero
interesado.

Artículo 315.- La simulación es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real y
sólo en apariencia produce efectos.

Artículo 316.- La simulación es relativa cuando a un negocio                  jurídico se le da una falsa
apariencia que oculta su verdadero carácter.

Artículo 317.- Descubierto el negocio jurídico real que oculta la simulación relativa, no
será nulo si no hay ley que       así lo declare.

Artículo 318.- Puede pedir la nulidad del negocio simulado, quien tenga interés legítimo
en  hacerla  valer;     pero  quienes  realizaron  la  simulación  no  podrán  oponerla  como
excepción, contra los terceros a quienes pre           tendieron perjudicar al llevarl     a a cabo.

Artículo 319.- Pronunciada ejecutoriadamente               por los tribunales la nulidad, se restituirá
la cosa o derecho a quien pertenezca, con sus frutos e intereses, si los hubiere; pero si
la cosa o derecho ha pasado a          título oneroso a un tercero de buena fe, no habrá lugar a
la restitución y subsistirán en todo caso los gravámenes impuestos a favor de tercero de
buena fe.



                                                                                              Página 34 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   320.-   Cuando la simulación se cometa en transgresión de una ley de interés
social o de orden público, será el Ministerio Público el encargado de pedir la nulidad.

Artículo   321.- Se puede declarar la nulidad de una o               más cláusulas simuladas de un
negocio jurídico y dejar subsistentes las que no lo sean.

                                         CAPÍTULO NOVENO
                        De las Modalidades de los Negocios Jurídicos

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                                Del Plazo

Artículo   322.- El negocio  jurídico  está  sujeto  a       plazo  cuando de  la  realización de un
acontecimiento futuro y cierto depende, que el negocio produzca plenamente sus efectos,
o bien que éstos queden extinguidos. En el primer caso el plazo es suspensivo y extintivo
en el segundo.

El vencimiento del plazo no produce efectos retroactivos, salvo pacto en contrario.

Artículo 323.- El plazo suspensivo o extintivo puede ser preciso o impreciso. Es preciso
cuando   consiste   en       un   día   determinado,   e   impreciso   cuando   consiste   en   un
acontecimiento que necesariamente debe realizarse, pero cuya fecha se ignora.

Artículo 324.- Cualesquiera que sean las expresiones empleadas en un negocio jurídico,
se entenderá que hay plazo y no condición, siempre que el futuro fuere de realización
necesaria,  aunque  el  día  de  esa  realización  sea  impreciso,  y  se  entenderá  que  hay
condición y no plazo, cuando el hecho futuro fuere incierto.

Artículo 325.- Salvo que la ley disponga otra cosa, el plazo se contará de acuerdo con
las reglas siguientes:

I.- Los días se entenderán de veinticuatro horas naturales contadas de las cero a las
veinticuatro horas, en tanto que los meses y los años se computarán por el número de
días que les correspondan según el calendario común; y

II.- El día en que comienza el plazo se contará siempre entero aunque no lo sea, pero
aquél en que termina debe ser completo; y si este último es inhábil, cori suspensión de
labores, el plazo no se tendrá por vencido sino hasta el primer día hábil que siga.

Artículo 326.- Salvo lo dispuesto en la última parte de la fracción II del artículo anterior,
no serán excluidos del cómputo del plazo los días inhábiles.

Artículo 327.- Lo que se hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.

Artículo 328.- Si el que paga ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, tendrá
derecho a reclamar del acreedor los intereses o los frutos que éste hubiese percibido de
la cosa.

                                                                                             Página 35 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 329.- El plazo se presume establecido en favor del deudor, a menos que resulte
de la estipulación o de las circunstancias, que ha sido establecido en favor del acreedor
o de ambas partes.

Artículo 330.- Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:

I.- Cuando después de celebrado el negocio jurídico resultare en estado de insolvencia
o estuviere en peligro de quedar insolvente, salvo que garantice la deuda;

II.- Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviese comprometido;

III.- Cuando por actos propios hubiese disminuido las garantías después de establecidas,
y  cuando  por  caso  fortuito  desaparecieren,  a  menos  que  sean                      inmediatamente
substituidas por otras igualmente seguras.

Artículo 331.- Si fueren varios los deudores y éstos fueren solidarios, lo dispuesto en el
artículo anterior sólo comprenderá al que se hallare en alguno de los casos que en dicho
artículo se designan.

Artículo  332.-     El  plazo   suspensivo,  mientras  no  se         cumpla,  impide  el  curso  de  la
prescripción, así como la exigibilidad de la obligación y la posibilidad jurídica del ejercicio
del derecho concomitante.

Artículo   333.-   El  simple  transcurso  del  plazo  esencial  sin  que  el  obligado  cumpla  la
prestación a que se comprometió, opera de pleno derecho la resolución, aunque no se
haya pactado expresamente esta forma de resolución.

Artículo 334.- Se entiende por plazo esencial el que se fija a una de las partes, para que
cumpla su obligación precisamente dentro de él, extinguiéndose, al transcurso del mismo
plazo, el interés del acreedor por el cumplimiento posterior de la obligación.

Artículo 335.- Los negocios jurídicos que consten en documentos privados no producirán
efectos contra terceros sino desde que su fecha deba tenerse por cierta, conforme a las
reglas siguientes:

l.- Desde la fecha de su inscripción en el Registro Público de la Propiedad;

II.- Desde la fecha que se entregue a un funcionario público por razón de su oficio y éste
haga constar la entrega;

III.- Desde la muerte de cualquiera de quienes lo firmaron como otorgantes o testigos.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                                            De la Condición

Artículo   336.-   El  negocio  jurídico  es  condicional  cuando  la  plena  producción  de  sus
efectos, o su resolución, dependen de un acontecimiento futuro e incierto.

                                                                                              Página 36 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo    337.-  Solo   tratándose  de  negocios  jurídicos         formados  por  una  declaración
unilateral de la voluntad, la condición puede consistir también en un hecho presente o
pasado, pero desconocido del autor.

Artículo    338.-  La  condición  es  suspensiva cuando  de  su  cumplimiento  depende  el
nacimiento del efecto jurídico querido, o de la obligación sujeta a esa modalidad.

Artículo 339.- El deudor puede repetir lo que hubiere pagado antes del cumplimiento de
la condición.

Artículo 340.- Los derechos y las obligaciones de los contrayentes que fallecen antes del
cumplimiento de la condición pasan a sus herederos.

Artículo   341.- Pendiente la condición suspensiva, el deudor debe abstenerse de todo
acto que impida que la obligación condicionada pueda cumplirse en su oportunidad.

Artículo 342.- El acreedor puede, antes de que la condición se cumpla, ejercitar todos
los actos lícitos necesarios conservatorios de su derecho.

Artículo    343.-   La  condición  es  resolutoria,  cuando  cumplida,  extingue  el  negocio
volviendo las cosas al estado que tenían antes de su celebración, salvo imposibilidad
material o pacto en contrario.

Artículo 344.- Realizada la condición suspensiva o resolutoria, sus efectos se retrotraen
al tiempo en que se hubiere celebrado el negocio jurídico, a menos que tales efectos, por
voluntad  de  las  partes  o  por  la  naturaleza  del  negocio,  deban  ser  referidos  a  fecha
diferente.

Artículo 345.- Las condiciones imposibles de dar o hacer, así como las prohibidas por la
ley o que sean contra la moral o las buenas costumbres, anulan el negocio jurídico sujeto
a ellas.

Artículo 346.- La condición de no hacer algo física o legalmente imposible se tiene por
no puesta.

Artículo 347.- Cuando el cumplimiento de la condición dependa de la exclusiva voluntad
del deudor, el negocio jurídico condicional será nulo.

Articulo  348.-     Se  tendrá  por  cumplida  la  condición  cuando  el  obligado  impidiese
voluntariamente su cumplimiento.

Artículo 349.- La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento suceda
en un tiempo fijo, caduca si pasa el término sin que aquél se realice, o desde que sea
indudable que la condición no puede cumplirse.

Artículo 350.- La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento no se
verifique en un tiempo fijo, será exigible si pasa el tiempo sin realizarse el acontecimiento.

                                                                                             Página 37 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 351.- Si en la condición a que se refiere el artículo anterior no se hubiere fijado
tiempo, la condición deberá reputarse cumplida transcurrido el que verosímilmente se
hubiere querido señalar, atenta la naturaleza de la obligación.

Artículo  352.-     Cuando  la  condición  resolutoria  a  la  que  se  sujetó  la  vigencia  de  un
negocio jurídico, no llega a realizarse dentro del plazo fijado o se tiene la certeza de que
no podrá cumplirse, el negocio se convierte en puro y simple.

Artículo 353.- Cuando las obligaciones se hayan contraído bajo condición suspensiva y
pendiente ésta, se perdiere, deteriorare o se mejorare el bien que fue objeto del contrato,
se observarán las disposiciones siguientes:

I.- Si el bien se pierde sin culpa del deudor, por caso fortuito o fuerza mayor, o por culpa
del acreedor, quedará extinguida la obligación;

II.- Si el bien se pierde por culpa del deudor, éste queda obligado al resarcimiento de los
daños y perjuicios;

III.- Cuando  el  bien  se  deteriore  sin  culpa  del  deudor,  éste  cumple  su  obligación
entregándolo al acreedor en el estado en que se encuentre al cumplirse la condición;

IV.- Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la resolución de
la obligación o su cumplimiento, con el resarcimiento de daños y perjuicios en ambos
casos;

V.- Si el bien se mejora por su naturaleza o por el tiempo, las mejoras quedarán en favor
del acreedor;

VI.- Si  el  bien  se  mejora  a  expensas  del  deudor,  no  tendrá  éste  otro  derecho  que  el
concedido al usufructuario.

Artículo 354.- EI bien se pierde:

I.- Cuando perece o se destruye totalmente;

II.- Cuando queda fuera del comercio;

III.- Cuando desaparece de manera que no se tenga noticia de él; o

IV.- Cuando aunque se tengan noticias de él no pueda recobrarse física o legalmente.

Artículo 355.- La facultad de cualquiera de las partes para resolver los negocios jurídicos
por si y ante si y por ello sin necesidad de recurrir a los tribunales, se entiende implícita
en  los  contratos  bilaterales  para  el  caso  de  que  la  otra  parte  no  cumpliere  lo  que  le
incumbe y no haya ningún principio o comienzo de ejecución.



                                                                                                Página 38 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 356.- La parte que decida hacer uso de la facultad consignada en el artículo
anterior, lo hará saber así fehacientemente a su contraparte.

Artículo 357.- Cuando existe un principio o inicio de ejecución del negocio. ninguna de
las partes podrá operar el pacto comisorio establecido en el artículo 355; pero sí podrá
demandar judicialmente a su contraparte por el total cumplimiento del negocio o por la
resolución del mismo, con el resarcimiento de daños y perjuicios en ambos casos.

Artículo 358.- Elegida la vía del cumplimiento, podrá el interesado, si tal cumplimiento
resultare   imposible,   demandar   después   la   resolución;   pero   no   podrá   exigir   el
cumplimiento después de haber optado por la resolución.

Artículo 359.- La resolución del negocio jurídico, fundada en la falta de pago por parte
del  adquirente  de  la  propiedad  de  bienes  inmuebles,  u  otro  derecho  real  sobre  los
mismos,  no  surtirá  efectos  contra          tercero  de  buena  fe,  si  no  se  ha  estipulado
expresamente  y  la  estipulación  ha  sido  inscrita  en  el  Registro  Público  en  la  forma
prevenida por la ley.

Artículo  360.-    Respecto  de  bienes  muebles  no  tendrá  lugar  la  resolución,  salvo  lo
previsto para las ventas en las que se faculta al comprador a pagar el precio en abonos.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                                Del Modo

Artículo 361.- El modo o condición modal es una declaración accesoria de la voluntad,
por la que el autor de una liberalidad le impone al agraciado con ella una carga, que
puede consistir en usar de determinada manera el bien objeto del negocio jurídico sujeto
a modo, o en darle un destino señalado.

Artículo 362.- La carga en el modo puede también consistir en una prestación por parte
del beneficiario con la liberalidad, a favor del autor de ésta o de un tercero.

Artículo 363.- La obligación consistente en la carga a que se refiere el                  artículo anterior
nace, salvo acuerdo en contrario, desde que se celebra el negocio, si éste es contractual,
o desde que el testamento produce efectos, si la carga es testamentaria.

Artículo 364.- El incumplimiento de la obligación modal da derecho a quien la impuso, y
en su caso a sus herederos, para demandar la revocación de la liberalidad.

Artículo 365.- Todo interesado puede exigir el cumplimiento de la carga y también puede
exigirIo el Ministerio Público si el modo extraña un interés social.

                                         CAPÍTULO DÉCIMO
                          De la Rescisión de los Negocios Jurídicos

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                      Disposiciones Generales

                                                                                             Página 39 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 366.- No pueden rescindirse más que los negocios jurídicos que en si mismos
son válidos.

Artículo 367.- Hay rescisión:

I.- Por mutuo consentimiento;

II.- Por incumplimiento imputable a alguna de las partes;

III.- Por la realización de la condición resolutoria a que este sujeto el negocio; y

IV.- En todos los demás casos establecidos expresamente por la ley.

Artículo 368.- Los casos a que se refieren las fracciones II a IV del artículo anterior,
admiten también la rescisión por mutuo consentimiento.

Artículo 369.- Si la rescisión de un negocio jurídico se dejare a la decisión o dependiera
de un tercero y éste lo rescindiere injustificadamente, o fuere dolosamente inducido a
rescindido, se tendrá por no rescindido.

Artículo 370.- La acción para pedir la rescisión prescribe en dos años.

Artículo    371.-   La  rescisión  producirá       sus  efectos  retroactivamente,  salvo  pacto  en
contrario  o  imposibilidad  material;  pero  si  el  negocio  es  de  tracto  sucesivo  o  de
ejecuciones     periódicas,  tal  efecto  retroactivo  no  se  extenderá  a  las  prestaciones  ya
realizadas.

Artículo 372.- Para la devolución recíproca de las prestaciones en la rescisión, se estará
a lo que para la nulidad se dispone al respecto en el capítulo siguiente.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                                De la Imposibilidad Sobreviniente

Artículo 373.- La imposibilidad sobreviniente de ejecutar la prestación debida por una de
las partes en un negocio jurídico con prestaciones recíprocas, es causa de la rescisión
de éste; pero la parte liberada por tal imposibilidad no podrá exigir la contraprestación y
deberá restituir la que en todo o en parte ya hubiere recibido.

Artículo 374.- Cuando la prestación de una de las partes hubiese llegado a ser sólo
parcialmente  imposible,  la  otra  podrá  escoger  entre  la  reducción  equitativa  de  su
obligación o la rescisión del negocio.

Artículo  375.-    Tratándose  de  contratos  por  cuyo  mero  efecto  se  haya  trasladado  el
dominio  de    una   cosa  cierta  y  determinada,  si  la  imposibilidad  de  entregar  esa  cosa
sobreviene por un caso fortuito o de fuerza mayor que haga que la cosa se destruya o
perezca estando todavía en poder de enajenante, no libera al adquirente de ejecutar la
contraprestación que le corresponde.

                                                                                              Página 40 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   376.-   El adquirente no queda liberado de cumplir con su contraprestación, si
siendo el objeto de la adquisición alguna especie indeterminada, ésta, al ocurrir la pérdida
en las circunstancias indicadas en el artículo anterior, ya estuviere determinada por el
enajenante con conocimiento del adquirente.

Artículo 377.- Dejarán de aplicarse las disposiciones de este precepto, si la destrucción
o perecimiento del bien ocurre estando el enajenante en mora.

                                         SECCIÓN TERCERA
                           De la Excesiva Onerosidad Sobreviniente

Artículo 378.- Cuando en cualquier momento de la ejecución de un contrato bilateral de
cumplimiento continuo. periódico. o diferido, la prestación de una' de las partes hubiere
llegado  a  ser  excesivamente  onerosa  por             acontecimientos       extraordinarios  que  no
pudieron razonablemente preverse en el momento de la celebración, la parte que deba
tal  prestación  podrá  demandar,  bien  la  rescisión  del  negocio o  bien  una  modificación
equitativa en la forma y modalidades de la ejecución, pero si el negocio es de ejecución
continuada o periódica, la rescisión no se extenderá a las prestaciones ya realizadas.

Artículo 379.- Si de los medios mencionados en el artículo anterior el interesado opta
por  la  rescisión,  el  demandado  podrá  oponerse  a  ella  proponiendo  modificaciones  al
contrato suficientes para reducirlo a la equidad.

Artículo 380.- Cuando la excesiva onerosidad por los acontecimientos extraordinarios a
que se alude en el artículo 378 se presente en negocios en que una sola de las partes
hubiere asumido obligaciones, la misma podrá pedir, o bien una reducción equitativa de
su  prestación,  o  bien  una  modificación,  también  equitativa,  de  las  modalidades  de
ejecución.

Artículo    381.-  No  son  aplicables  las  disposiciones  de  esta  sección  a  los  contratos
aleatorios  en  que  la  sobrevenida  onerosidad  excesiva  quede  comprendida  en  la
incertidumbre normal de los mismos.

                                       CAPÍTULO UNDÉCIMO
                         De la Invalidez, Convalidación, Conversión y
                           Conservación de los Negocios Jurídicos

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                           De las Nulidades

Artículo 382.- Ningún acto de las personas produce efecto legal alguno como negocio
jurídico, si falta cualquiera de los requisitos esenciales enumerados en el artículo 135.
                                                                                 Artículo reformado POE 21-12-2023

Artículo 383.- La manifestación de la voluntad no existe si quien la emite es:

a) Una niña o niño menor de siete años de edad;

                                                                                             Página 41 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                         Inciso reformado POE 21-12-2023

b) Una persona mayor de edad, cuya voluntad no pueda ser manifestada y/o conocida
por ningún medio,  aun  después  de  haber  realizado  esfuerzos  reales,  considerables  y
pertinentes  y  de  haberle  prestado  las  medidas  de  accesibilidad  y  ajustes  razonables,
conforme a las disposiciones en la materia.
                                                                              Inciso reformado POE 21-12-2023, 23-07-2026

c) Derogado.
                                                                 Inciso reformado POE 21-12-2023. Derogado POE 23-07-2026

d)  Las personas que no sepan leer ni escribir, ni conozcan el idioma en que pudiera
aparecer haber contratado.

Artículo  384.-     La  falta  de  cualquiera  de  los  requisitos  que  menciona  el  artículo  135
produce  la  nulidad  absoluta  del  acto,  la  que  operaría            de  pleno  derecho  si  no  hay  un
principio o inicio de ejecución.

Artículo   385.-      Si   hay   un   principio   de   ejecución,   la   nulidad   absoluta   debe   ser
necesariamente declarada en juicio.

Artículo 386.- La ilicitud en el objeto, en el motivo o fin o en la condición del negocio
jurídico,  produce  la  nulidad  absoluta  de  éste;  pero  tal  nulidad  es  relativa  cuando  por
disposición de una ley no reúne todo            s los caracteres enumerados en el              artículo 388.

Artículo 387.- La nulidad relativa del negocio jurídico también se                    produce:

l.- Por incapacidad legal del autor o de una de las partes, siempre que no se trate de las
personas enumeradas en el artículo 383.

II.- Por vicios de la voluntad;

III.- Porque ésta no se haya manifestado en la forma que la ley establece; y

IV.- Por lesión.

Artículo 388.- La nulidad absoluta puede ser invocada por quien tenga interés ilegítimo
en hacerla valer; es imprescriptible; no se extingue por renuncia expresa o tácita ni por
confirmación   o   ratificación,   y   los   tribunales,   aun   de   oficio,   pueden   tomarla   en
consideración.

Artículo 389.- Hay nulidad relativa cuando uno o más de los caracteres enumerados en
el  artículo  anterior  para  la  nulidad  absoluta,  sea  sustituido  en  la  ley  o  por  el  o  los
caracteres opuestos.

Artículo 390.- La nulidad absoluta se produce de pleno derecho y por el solo hecho de
que se cometa la infracción.


                                                                                                   Página 42 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo 391.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, cuando exista un principio
o inicio de ejecución del negocio y se estén ya produciendo determinados efectos, será
necesario  que  judicialmente  se  declare          la  nulidad  para  que  los  efectos  del  negocio
provisionalmente   producidos   queden   destruidos   retroactivamente   al   tiempo   de   la
celebración  de  aquél,  salvo  imposibilidad  material  o  disposición  expresa  de  la  ley  en
contrario.

Artículo 392.- La nulidad relativa siempre permite que el acto produzca provisionalmente
sus  efectos,  los  cuales  serán destruidos  en  los  términos de  la  parte  final  del artículo
anterior, cuando se pronuncie ejecutoriadamente la nulidad.

Artículo 393.- La acción de nulidad por falta de forma compete a todos los interesados.
Se extingue tanto por la prescripción de dos años contados a partir de la celebración del
negocio,  cuanto  por  la  confirmación  de  éste  hecha  en  la  forma  omitida,  o  por  el
cumplimiento voluntario de las obligaciones originadas en el propio negocio, salvo que la
ley disponga otra cosa, o que la falta de forma perjudique a tercero.

Artículo   394.-   La  nulidad por  vicios  de  la  voluntad,  lesión o  incapacidad  que no  sea
absoluta, sólo puede invocarse por el que ha sufrido esos vicios, se ha perjudicado por
la lesión o es el incapaz.

Artículo 395.- La acción de nulidad que resulte de la incapacidad que no sea absoluta
prescribe en dos  años,  contados desde que  el  representante  legal  del  incapaz tenga
conocimiento del acto anulable, y a falta de este conocimiento desde que el incapaz, si
es mayor, salga legalmente del estado de interdicción, y si es menor, desde que adquiera
la mayoridad.

Artículo  396.-    Los  menores  de  edad  no  pueden,  invocando  su  incapacidad,  alegar
válidamente la nulidad de los negocios jurídicos  que hayan celebrado sobre materias
propias de la profesión, arte u oficio en que sean peritos.

Artículo 397.- Tampoco pueden alegar esa nulidad si han presentado certificados falsos
del Registro Civil para hacerse pasar como mayores, o han manifestado dolosamente
que lo eran.

Artículo 398.- La acción de nulidad fundada en error prescribe en el lapso de dos años,
a no ser que el que incurrió en él lo conozca antes de que expire ese término, pues en
este caso la acción prescribe a los noventa días contados desde aquél en que el error
fue conocido.

Artículo 399.- La acción para pedir la nulidad de un negocio jurídico hecho por violencia,
prescribe a los seis meses contados desde que cese ese vicio de la voluntad.

Artículo   400.-   La acción de nulidad sólo prescribe en los casos y por los plazos que
especifica y expresamente señale la ley al respecto.


                                                                                              Página 43 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 401.- El negocio jurídico viciado de nulidad sólo en parte, no es totalmente nulo
si  sus  partes  integrantes  pueden  legalmente  subsistir  separadas,  a  menos  que  se
demuestre que al celebrarse el negocio se quiso que sólo íntegramente subsistiera.

Artículo    402.-   La  anulación  del  negocio         jurídico   obliga  a  las  partes  a  restituirse
mutuamente lo que han recibido o percibido en virtud o por consecuencia del negocio
anulado.

Artículo 403.- El efecto restitutorio de la nulidad no se produce cuando sea imposible
materialmente la devolución recíproca de las prestaciones, o sólo una de las partes pueda
devolver todo lo que recibió y la otra no.

Artículo 404.- Si la imposibilidad de devolución es sólo parcial, para ambos contratantes
o para uno solo de ellos, el Juez resolverá equitativamente evitando el enriquecimiento
ilegítimo del uno o del otro.

Artículo  405.-     Si  el  negocio  jurídico  fuere  bilateral  y  las  obligaciones  correlativas
consisten ambas en sumas de dinero o en bienes productivos de frutos, no se hará la
restitución respectiva de intereses o los frutos sino el día de la demanda de nulidad y los
intereses y los frutos percibidos hasta esa época se compensan entre sí.

Artículo 406.- Si de las prestaciones que forman la materia del negocio bilateral, una sola
de ellas consiste en una suma de dinero o en un bien productivo de frutos, la restitución
de los intereses o de los frutos debe hacerse, desde el día en que la suma de dinero fue
pagada o fue entregado el bien productivo de frutos.

Artículo 407.- En tanto que una de las partes no cumpla con la devolución de aquello
que en virtud de la declaración de nulidad del negocio está obligada a restituir, no puede
ser compelida la otra a devolver lo que hubiere recibido.

Artículo 408.- La disposición contenida en el artículo anterior no es aplicable en el caso
de nulidad pronunciada en virtud de la acción pauliana.

Artículo 409.- Todos los derechos reales o personales, transmitidos a tercero, sobre un
inmueble, por una persona que fue su propietaria aparente en virtud del negocio anulado,
quedan sin ningún valor.

Artículo 410.- El inmueble a que se refiere el artículo anterior, puede ser reclamado, por
quien obtuvo la nulidad, directamente de cualquier poseedor mientras no se consume la
usucapión.

Artículo 411.- El tercer adquirente de buena fe, que por virtud de la nulidad decretada
pierda la posesión, tendrá los derechos que para el caso de la evicción establece este
Código, en favor de quien sufra la reivindicación, según que el enajenante sea de buena
o de mala fe.



                                                                                              Página 44 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   412.-     lndependientemente   de   la   destrucción   retroactiva   de   los   efectos
provisionalmente producidos por el negocio anulado, las partes que lo celebraron quedan
sujetos a la responsabilidad derivada de actos ilícitos.

Artículo    413.-   Las  disposiciones  legales  relativas  a  la  nulidad  son  de  interpretación
estricta.

                                          SECCIÓN SEGUNDA
                                          De la convalidación

Artículo 414.- La convalidación o confirmación es el negocio jurídico por el cual el titular
de la acción de anulación, renuncia a impugnar el negocio afectado de nulidad relativa.

Artículo 415.- Cuando el negocio jurídico es nulo por incapacidad que no sea absoluta,
violencia o error, puede ser convalidado cuando cese el vicio o motivo de nulidad, siempre
que no concurra otra causa que           invalide la confirmación.

Artículo  416.-      El  representante       legítimo    del  incapaz  puede,  mientras  subsista  la
incapacidad   y  previo   el   cumplimiento   de   los   requisitos   legales   correspondientes,
convalidar el negocio anulable celebr          ado por su representado.

Artículo 417.- La nulidad de un negocio jurídico por falta de forma establecida por la ley,
se  extingue  por  la  confirmación  del  negocio           , hecha  en  la  forma  omi       tida,  o  por  el
cumplimiento voluntario        en los términos de los      artículos 393 y 419.

Artículo 418.- La convalidación puede ser expresa o tácita y el                 documento en que conste
la expresa debe contener, bajo pena de nulidad:

l.- La especificación del negocio que se quiera confirmar;

II.- La expresión del vicio de que adolecía; y

III.- La manifestación de la intención de convalidarlo.

La convalidación debe hacerse con las mismas formalidades y requisitos que señala la
ley para el negocio que se confirma.

Artículo 419.- EI cumplimiento voluntario por medio del pago, novación o por cualquier
otro medio, se tiene por ratificación tácita y extingue la acción de nulidad, sin necesidad
de formalidad alguna, a no ser que la falta de ésta perjudique a tercero.

Artículo 420.- La convalidación, sea expresa o tácita. no exige el concurso de la parte a
cuyo favor se hace, salvo que se trate de la falta de forma en contratos en que la ley la
requiera.

Artículo 421.- La convalidación se retrotrae al día en que se celebró el negocio nulo; pero
este efecto retroactivo no perjudicará derechos de tercero.

                                                                                                Página 45 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                        SECCIÓN TERCERA
                                          De la conversión

Artículo 422.- Por la conversión un negocio jurídico nulo podrá producir efectos de otro
distinto, pero valido, si concurren los siguientes requisitos:

I.- Que el negocio jurídico nulo reúna los elementos legales de fondo y de forma para ser
considerado como otro diverso; pero válido; y

II.- Que fundadamente pueda admitirse que el autor o las partes, de haber conocido la
invalidez del negocio que después resultó nulo, no lo habrían celebrado, sino que optarían
por  el  que  les  permitiera  lograr  el  propósito  práctico  perseguido  y  no  logrado  con  el
negocio nulo.

Artículo 423.- La total ejecución voluntaria del negocio válido se tendrá por conversión
tácita del nulo.

                                         SECCIÓN CUARTA
                                         De la conservación

Artículo 424.- No sólo en el caso del artículo 167, sino cuando un negocio jurídico, en la
totalidad de sus cláusulas o en una parte de ellas provoque dudas o ambigüedades en
su interpretación, ésta debe hacerse en el sentido de que el negocio produzca efectos y
no en el sentido de que no los produzca, salvo que ello sea imposible y en este caso se
estará a lo dispuesto en el artículo 176.

Artículo 425.- Cualquiera que haya sido la denominación que los celebrantes le hayan
dado a un determinado negocio jurídico, éste producirá los efectos que correspondan a
su esencia y que el autor o las partes desearon al celebrarlo.

                                   PRIMERA PARTE ESPECIAL
                                  Del Derecho de las Personas

                                          TÍTULO PRIMERO
                                   De la Personalidad Jurídica

Artículo 426.- Son personas físicas o naturales todos los seres humanos.

Artículo 427.- La personalidad jurídica comienza con el nacimiento y se extingue con la
muerte.

Artículo 428.- La persona física es protegida por la ley desde que es concebida y puede.
desde ese momento, adquirir derechos y obligaciones; pero si no nace viva se destruyen
retroactivamente los derechos y obligaciones que haya adquirido.

                                         TÍTULO SEGUNDO
                             De las Personas Jurídicas o Morales

                                                                                           Página 46 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                      Disposiciones Generales

Artículo 429.- Son personas jurídicas o morales:

l.- El Estado de Quintana Roo.

II.- Los Municipios del Estado de Quintana Roo.

III.- Los organismos descentralizados y las demás entidades de carácter público creadas
o reconocidas por las leyes del Estado.

IV.- Los partidos políticos constituidos, reconocidos y registrados legalmente, conforme a
las leyes del Estado.

V.- Las sociedades civiles.

VI.- Las asociaciones civiles.

VII.- Las fundaciones.

VIII.- Las  entidades  de  carácter  privado  a  las  que  la  ley  atribuya  o  reconozca
expresamente personalidad.

IX.- El Régimen de Propiedad en Condominio.
                                                                                 Fracción adicionada POE 12-11-2021

Artículo 430.- En el Estado de Quintana Roo se reconocerá la personalidad de todos los
sujetos de derecho, creados por leyes federales o por leyes de los demás Estados de la
República     Mexicana      y   extranjeras,   si   estas   últimas   personas   cumplen   con   las
disposiciones federales aplicables.

Artículo 431.- Las personas morales obran y se obligan por medio de los órganos que
las representan, sea por disposición de la ley o conforme a las disposiciones relativas de
sus escrituras constitutivas y de sus estatutos, y pueden ejercitar todos los derechos que
directa o indirectamente sean necesarios para realizar el objeto de su institución.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                         De las Asociaciones

Artículo 432.- Cuando varios individuos convinieren en reunirse, de manera que no sea
enteramente transitoria, para realizar un fin común que no esté prohibido por la ley y que
no tenga carácter preponderantemente económico, constituyen una asociación civil con
patrimonio y personalidad jurídica propios.




                                                                                             Página 47 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  433.-    El  negocio    jurídico   por  el  que  se  constituye  una  asociación  civil  debe
constar en escritura pública o privada, a elección de los asociados; pero deberá hacerse
en  escritura  pública  cuando  algún  asociado  transfiera  a  la  asociación  bienes  cuya
enajenación deba hacerse en esa forma.

Artículo    434.-   El  documento  en  que  conste  el  negocio              jurídico   constitutivo  de  la
asociación o en su caso el testimonio del mismo y los estatutos de la                   propia asociación,
deben inscribirse simultáneamente en el Registro Público para que la asociación goce de
personalidad jurídica propia.

Artículo 435.- Si la asociación no se hace constar por escrito, o si habiendo cumplido
con este requisito, no se hizo el registro y sus miembros, sean o no integrantes de los
órganos  de  dirección  o  representación  de  ella,  contraen  a  nombre  de  la  misma
obligaciones frente a terceros, la asociación será considerada irregular y deberá cumplir
esas obligaciones de las que responderán también solidariamente los asociados que las
hubieran contraído a nombre de la misma.

Artículo 436.- En el caso del artículo anterior ni la asociación ni los asociados pueden
oponer a quienes contrataron con ellos, las excepciones de falta de forma o de registro.

Artículo 437.- Es aplicable a las asociaciones el artículo 456.

Artículo 438.- El poder supremo de las asociaciones reside en la asamblea general y los
directivos de ellas tendrán las facultades que los estatutos y la asamblea general les
concedan.

Artículo 439.- La asamblea general tendrá el carácter de ordinaria si se reúne en la época
fijada en los estatutos, y de extraordinaria cuando sea convocada por la directiva. Esta
deberá citar a asamblea cuando para ello fuere requerida, cuando menos por el cinco por
ciento de los asociados.

Artículo 440.- Si la directiva no cita a asamblea, cuando deba hacerla, en su lugar lo hará
el Juez de lo Civil a petición, cuando menos del cinco por ciento de los asociados.

Artículo 441.- La asamblea general resolverá:

l.- Sobre la admisión y exclusión de los asociados;

II.- Sobre la disolución anticipada de la asociación, o sobre su prórroga por más tiempo
del fijado en los estatutos;

III.- Sobre el nombramiento de los miembros de la mesa directiva cuando no hayan sido
designados en la escritura constitutiva;

IV.- Sobre la revocación de los nombramientos hechos;

V.- Sobre los demás asuntos que le encomienden los estatutos.

                                                                                              Página 48 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 442.- Las asambleas generales, bajo pena de nulidad, sólo se ocuparán de los
asuntos contenidos en el orden del día fijado en la convocatoria; sus decisiones serán
tomadas a mayoría de votos de los miembros presentes y cada asociado gozará en ellas
de un voto.

Artículo 443.- EI asociado no votará las decisiones en que se encuentren directamente
interesados él y sus familiares.

Artículo 444.- Los miembros de la asociación tendrán derecho de separarse voluntaria y
libremente de ella, previo aviso dado con dos meses de anticipación a la directiva, y sólo
podrán  ser  separados  y  excluidos  de  la  asociación,  por  la  asamblea  general,  por  las
causas que señalen los estatutos y previa audiencia.

Artículo 445.- Los asociados que voluntariamente se separen o que fueren excluidos,
perderán todo derecho al haber social.

Artículo 446.- Los asociados tienen derecho de vigilar que las cuotas se dediquen al fin
que se propone la asociación, y con ese objeto pueden examinar los libros de contabilidad
y demás papeles de ésta.

Artículo 447.- La calidad de asociado es intransferible.

Artículo 448.- Las asociaciones, además de las causas previstas en los estatutos, se
extinguen:

l.- Por acuerdo de la asamblea general;

II.- Por  haber  concluido  el  término  fijado  para  su  duración  o  por  haber  conseguido
totalmente el objeto de su constitución;

III.- Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para el que fueron fundadas;

IV.- Por resolución dictada por autoridad competente.

Artículo 449.- En caso de disolución, los bienes de la asociación se aplicarán conforme
a lo que ordenen los estatutos y a falta de disposición de éstos, según lo que decida la
asamblea general. En este caso la asamblea sólo podrá atribuir a los asociados la parte
del activo social que equivalga a sus aportaciones. Los demás bienes se aplicarán a otra
asociación o fundación de objeto similar a la extinguida.

Artículo     450.-    Las    asociaciones   de   beneficencia    se    regirán    por   las    leyes
correspondientes.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                          De las Sociedades



                                                                                              Página 49 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          SECCIÓN PRIMERA
                                      Disposiciones Generales

Artículo 451.- Cuando vados individuos se obligan mutuamente a combinar sus recursos
o sus esfuerzos para la realización de un fin común de carácter preponderantemente
económico, pero que no constituya una especulación comercial, crean una sociedad civil
que  estará dotada  de  patrimonio  y  personalidad  jurídica propios y  estará  sujeta  a  las
prescripciones de este capítulo.

Artículo  452.-    Si  la  sociedad  toma  cualquiera  de  las  formas  que  puede  revestir  una
sociedad mercantil, no se rige por este Código.

Artículo 453.- La aportación de los socios puede consistir en una cantidad de dinero u
otros bienes,  o  en  su  industria.  La  aportación  de  bienes  implica  la  transmisión  de  su
dominio a la sociedad, salvo que expresamente se pacte otra cosa.

Artículo 454.- El negocio constitutivo de sociedad debe constar en escritura privada, que
será notarial cuando algún socio transfiera a la sociedad bienes cuya enajenación deba
hacerse  en  escritura  pública;  pero  no  será  sino  hasta  la  inscripción  de  la  escritura
constitutiva, en el Registro, cuando la sociedad surja plenamente a la vida jurídica con
capacidad bastante y con personalidad propia distinta a la de los socios.

Artículo 455.- Si no obstante carecer la sociedad del registro o de la escritura constitutiva
o  de  ambos,  sus  miembros,  sean  o  no  integrantes  de  sus  órganos  de  dirección  o
representación, contraen a nombre de ella obligaciones frente a terceros, la sociedad
será irregular.

Artículo 456.- En las sociedades irregulares cualquiera de los socios puede pedir, en
cualquier tiempo, la liquidación de la sociedad conforme a lo convenido o conforme a las
prescripciones de la sección quinta de este Título.

Articulo 457.- Si se formare una sociedad para un objeto ilícito, a solicitud de cualquiera
de los socios o de un tercero interesado, se declarará la nulidad de la sociedad, la cual
se pondrá en liquidación.

Después  de  pagadas  las  deudas  sociales  conforme  a  la  ley,  a  los  socios  se  les
reembolsará lo que hubieren llevado a la sociedad.

Las utilidades se destinarán a los establecimientos de beneficencia pública del lugar del
domicilio de la sociedad.

Artículo 458.- EI instrumento en que se haga constar el acto constitutivo de la sociedad
debe contener:

l.- Los nombres y apellidos de los otorgantes, que no podrán sedo si no son capaces de
obligarse;


                                                                                               Página 50 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- La razón social, después de la cual se agregarán las palabras Sociedad Civil o las
iniciales S. C.;

III.- El objeto de la sociedad; y

IV.- El importe del capital social y la aportación con que cada socio debe contribuir.
Si falta alguno de estos requisitos. se estará a 10 dispuesto en el artículo 456.

Artículo    459.-  Será  nula  la  sociedad  en  que  se  estipule  que  todos  los  provechos
pertenezcan exclusivamente a alguno de los socios y todas las pérdidas a otro u otros.

Artículo 460.- Será también nula la estipulación por la que .se disponga que a los socios
capitalistas  se  les.  debe  restituir  su.  aporte  con  una  cantidad  adicional,  haya  o'  no
ganancias.

Artículo 461.- El negocio constitutivo de la sociedad no puede modificarse sino por el
consentimiento unánime de los socios.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                                             De los Socios

Artículo 462.- Cada socio. estará obligado al saneamiento para el caso. de evicción de
los bienes que aporte a la sociedad, como corresponde a todo enajenante, y a indemnizar
por los defectos de esos bienes, como lo está el vendedor respecto del comprador; más
si lo que prometió fue el aprovechamiento de bienes determinados, responderá por ellos
según los principios que rigen las obligaciones entre el arrendador y el arrendatario.

Artículo  463.-    A  menos  que  lo     establezca  el  negocio  constitutivo  de  la  sociedad,  no
puede obligarse a los socios, a hacer una nueva aportación para ensanchar los negocios
sociales.

Artículo 464.-     Cuando el aumento del capital social sea             acordado por la mayoría, los
socios que no estén conformes pueden separarse de la sociedad, con devolución de lo
que oportunamente aportaron.

Artículo 465.-     Las obligaciones sociales estarán          garantizadas subsidiariamente por la
responsabilidad ilimitada y solidaria de los socios que administren;  los demás socios,
salvo convenio en contrario, sólo estarán obligados con su aportación.

Artículo 466.- Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo y
unánime de los demás coasociados, y sin él tampoco pueden admitirse nuevos socios,
salvo pacto en contrario en uno y en otro caso.

Artículo 467.- Los socios gozarán del derecho del tanto y si varios socios quieren hacer
uso de él, les competerá éste en la proporción que representen, siendo el plazo para
hacer uso del derecho de tanto de ocho días, contados desde que reciban aviso del que
pretende enajenar.

                                                                                            Página 51 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  468.-    Ningún  socio  puede  ser  excluido  de  la  sociedad  sino  por  el  acuerdo
unánime de los demás socios y por causa grave prevista en los estatutos.

Artículo  469.-     El  socio  excluido      es  responsable  de  la  parte  de  pérdidas  que  le
corresponda, pudiendo los otros socios retener el capital y las utilidades de aquél hasta
concluir las operaciones pendientes al tiempo de la exclusión, para proceder después a
la correspondiente liquidación.

                                         SECCIÓN TERCERA
                            De la Administración de las Sociedades

Artículo 470.- La administración de la sociedad puede conferirse a uno o más socios y
habiendo socios especialmente encargados de la administración, los demás no podrán
ni entorpecer las gestiones de aquéllos, ni impedir sus efectos.

Artículo  471.-    EI  nombramiento  de  los  socios  administradores  no  priva  a  los  demás
socios del derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin
la presentación de libros, documentos y papeles, con el objeto de que puedan hacerse
las  reclamaciones  que  estimen  convenientes.  No  es  válida  la  renuncia  del  derecho
consignado en este artículo.

Artículo 472.- EI nombramiento de los socios administradores hecho en la escritura de
sociedad,  no  podrá  revocarse  sin  el  consentimiento  de  todos                los  socios,  a  no  ser
judicialmente por dolo, culpa o inhabilidad.

Artículo  473.-    EI  nombramiento  de  administradores            hecho  después  de  constituida  la
sociedad, es revocable por mayoría de votos.

Artículo 474.- Los socios administradores ejercerán las facultades que fueren necesarias
al  giro  y  desarrollo  de  los  negocios  que  forman  el  objeto  de  la  sociedad;  pero  salvo
convenio en contrario, necesitan autorización expresa de todos los otros socios:

l.- Para enajenar los bienes de la sociedad, si ésta no se ha constituido con ese objeto;

II.- Para empeñarlos, hipotecarlos o gravados con cualquier otro derecho real; y

III.- Para tomar capitales prestados.

Artículo 475.- Las facultades que no se hayan concedido a los administradores, serán
ejercitadas  por  todos  los  socios,  resolviéndose  los  asuntos  por mayoría  de  votos.  La
mayoría  se  computará  por  cantidades;  pero  cuando  una  sola  persona  represente  un
mayor interés y se trate de sociedades de más de tres socios, se necesita por lo menos
el voto de la tercera parte de los socios.

Artículo 476.- Siendo varios los socios encargados indistintamente de la administración
sin declaración de que deberán proceder de acuerdo, podrá cada uno de ellos practicar
separadamente los actos administrativos que crea oportunos.

                                                                                              Página 52 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  477.- Si  se ha  convenido  en  que  un  administrador nada pueda  practicar sin
concurso  de  otro,  solamente  podrá  proceder  de  otra  manera  en  caso  de  que  pueda
resultar perjuicio grave e irreparable a la sociedad.

Artículo 478.- Los compromisos contraídos por los socios administradores en nombre de
la sociedad excediéndose de sus facultades, si no son ratificados por ésta, sólo obligan
a la sociedad en razón del beneficio recibido.

Artículo    479.-   Las  obligaciones  que  se  contraigan  por  la  mayoría  de  los  socios
administradores  sin  conocimiento  de  la  minoría,  o  contra  su  voluntad  expresa,  serán
válidas;  pero  quienes  las  hayan  contraído  serán  personalmente  responsables  a  la
sociedad de los perjuicios que por ellas se causen.

Artículo    480.-   El  socio  o  socios  administradores  están  obligados  a  rendir               cuentas
siempre que lo pida la mayoría de los socios, aun cuando no sea la época fijada en el
contrato de sociedad.

Artículo  481.-    Cuando  no  se  haya  nombrado  socios  administradores,  todos  tendrán
derecho de concurrir a la dirección y manejo de los negocios comunes.

                                          SECCIÓN CUARTA
                               De la Disolución de las Sociedades

Artículo 482.- La sociedad se disuelve:

l.- Por consentimiento unánime de los socios;

II.- Por haberse cumplido el plazo prefijado en el contrato de sociedad;

III.- Por  la  realización     completa  del  fin  social;  o  por  haberse  vuelto  Imposible  la
consecución del objeto de la sociedad;

IV.- Por la muerte o incapacidad de uno de los socios que tenga responsabilidad ilimitada
por los compromisos sociales, salvo que en la escritura constitutiva se haya pactado que
la sociedad continúe con los sobrevivientes o con los herederos de aquél;

V.- Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento a la
sociedad;

VI.- Por la renuncia de uno de los socios, cuando se trate de sociedades de duración
indeterminada  y  los  otros  socios  no  deseen  continuar  asociados,  siempre  que  esa
renuncia no sea maliciosa ni extemporánea;

VIl.- Por resolución judicial.

Para que la disolución de la sociedad surta efectos, es necesario que se haga constar en
el Registro Público.

                                                                                              Página 53 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 483.- Pasado el término por el cual fue constituida la sociedad, si ésta continúa
funcionando,  se  entenderá  prorrogada  su  duración  por  tiempo  indeterminado  sin
necesidad de nueva escritura social, y su existencia puede demostrarse por todos los
medios de prueba.

Artículo 484.- En el caso de que a la muerte de un socio la sociedad hubiere de continuar
con los supervivientes, se procederá a la liquidación de la parte que corresponda al socio
difunto para entregarla a su sucesión. Los herederos tendrán derecho al capital y a las
utilidades  que  al  finado  correspondían  en  el  momento  de  su  fallecimiento  y,  en  lo
sucesivo,  sólo  tendrán  parte  en  lo  que  dependa  necesariamente  de  los  derechos
adquiridos o de las obligaciones contraídas por su causante.

Artículo 485.- Para los efectos de la fracción VI del artículo 482, la renuncia se considera
maliciosa cuando el socio que la hace se propone aprovecharse exclusivamente de los
beneficios o evitarse las pérdidas que los socios deberían de recibir o soportar en común
con  arreglo  al  negocio  que  constituyó  la  sociedad  y  se  considera  extemporánea  la
renuncia, si al hacerla las cosas no se hallan en estado íntegro y la sociedad puede ser
perjudicada con la disolución que originaría la renuncia.

Artículo 486.- La disolución de la sociedad no modifica los compromisos contraídos con
terceros.

                                           SECCIÓN QUINTA
                               De la Liquidación de las Sociedades

Artículo 487.- Disuelta la sociedad, se pondrá in. mediatamente en liquidación, la cual
se practicará dentro del plazo de seis meses, salvo pacto en contrario.

Artículo 488.- Cuando la sociedad se ponga en liquidación, debe agregarse a su nombre
las palabras en liquidación.

Artículo 489.- La liquidación debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan en
nombrar liquidadores o que ya estuvieren nombrados en la escritura social.

Artículo 490.- Ni el capital social ni las utilidades pueden repetirse sino después de la
disolución de la soc     iedad y previa la liquidación re       spectiva, salvo lo que al respecto se
hubiera pactado en la       escritura constitutiva.

Artículo 491.- Si cubiertos los compromisos sociales y devueltas sus aportac                     iones a los
socios quedaren algunos bienes, se consid            erarán utilidades y se reparti     rán entre aquéllos
en  la  forma  convenida  y  si  no  hubo  convenio  se  repartirán  proporcionalmente  a  sus
aportaciones.

Artículo 492.- Si al liquidarse la sociedad no quedaren bienes suficientes para cubrir los
compromisos  sociales  y        devolver  sus  aportes  a  los  socio       s,  el  déficit  se  considerará
pérdida y se repartirá entre los socios en la forma establecida en el artículo anterior.


                                                                                              Página 54 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 493.-     Sí sólo se     hubiere   pactado lo que debe          corresponder      a los socios por
utilidades, en la misma proporción responderán de las pérdidas.

Artículo 494.- Si alguno de los socios contribuye sólo con su industria, sin que ésta se
hubiere  estimado,  ni  se  hubiere  designado  cuota  que  por  ella  debiera  recibir,  se
observarán las reglas siguientes:

I.- Si el trabajo del industrial pudiera hacerse por otro, su cuota será la que corresponda
por  razón  de  sueldos  u  honorarios.  Lo  mismo  se  observará  si  son  varios  los  socios
industriales;

II.- Si el trabajo no pudiere ser hecho por otro, su cuota será igual a la del socio capitalista
que tenga más;

III.- Si sólo hubiere un socio industrial y otro capitalista, se dividirán entre sí por partes
iguales las ganancias;

IV.- Si son varios los socios industriales y están en el caso de la fracción II, llevarán entre
todos la mitad de las ganancias y la dividirán entre sí por convenio y, a falta de éste, por
decisión arbitral.

Artículo  495.- Sí  el socio  industrial hubiere  contribuido también  con  cierto  capital,  se
considerarán éste y la industria separadamente.

Artículo 496.- Si al terminar la sociedad en que hubiere socios capitalistas e industriales,
resultare que no hubo ganancias, todo el capital se distribuirá entre los socios capitalistas.

Artículo   497.- Salvo pacto en contrario. los socios industriales no responderán de las
pérdidas.

                                            SECCIÓN SEXTA
                                   De las Sociedades Extranjeras

Artículo 498.- Para que las sociedades extranjeras de carácter civil puedan ejercer sus
actividades en el Estado de Quintana Roo, se estará a lo que sobre el particular disponen
las leyes federales.

                                          CAPÍTULO CUARTO
                                          De las Fundaciones

Artículo 499.- Las fundaciones son personas jurídicas que se constituyen mediante la
afectación de bienes de propiedad particular a fines asistenciales, educativos o culturales.

Artículo    500.-   Las  fundaciones  pueden  constituirse           en  escritura  pública  en  vida  del
fundador o por disposición testamentaria para después de la muerte de éste; pero no
adquieren personalidad jurídica sino hasta que se inscriba en el Registro Público de la


                                                                                               Página 55 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Propiedad  la  declaratoria  que  haga  el  Estado  a  través  del  órgano  administrativo
correspondiente, de que la fundación ha quedado legalmente constituida.

Artículo   501.-   Las  inscripciones  registrales  de  los  bienes  afectados  serán  anotadas
marginalmente,  para  los  fines  legales  que  correspondan,  pero  la  omisión  de  estas
anotaciones en nada afecta a la personalidad de la fundación.

Artículo 502.- Mientras no se haga la declaración gubernativa de constitución, la persona
que afecte todos o parte de sus bienes para constituir una fundación, puede revocar o
reducir tal afectación de bienes y esta facultad no se transmite a los herederos.

Artículo 503.- No se admitirá demanda de nulidad por defectos de un testamento, en que
se ordene la constitución de una fundación.

Artículo   504.- La falta de cumplimiento por el Estado, de la voluntad del testador en
cuanto al fin que se propuso al afectar sus bienes, da derecho a sus herederos para
promover a su favor la reversión de dichos bienes.

Artículo  505.-    El  mismo  derecho  de  reversión  corresponde  al  fundador,  cuando  la
fundación haya sido constituida en vida de éste y la voluntad del mismo fundador no haya
sido observada por el Estado.

Artículo   506.- Las fundaciones respecto de las  cuales  esté en trámite la  declaración
gubernativa  de  constitución  están  capacitadas  para  recibir  bienes  por  donación  o
testamento.

Artículo 507.- La administración de la fundación estará a cargo de una junta directiva,
cuyas decisiones serán tomadas por mayoría de votos de sus integrantes.

Artículo  508.-    Los  integrantes  de  la  junta  directiva  de  la  fundación  no  podrán  tomar
posesión de su cargo, si previamente no caucionan su manejo a satisfacción del Estado.

Artículo 509.- Cuando el fundador ejerza el cargo de miembro de la junta de referencia,
no necesita caucionar su manejo.

Artículo 510.- Es facultad del fundador determinar la clase de servicios que habrá de
prestar la fundación, y a qué clase de personas debe prestárseles.

Artículo 511.- Mientras el fundador viva, está facultado para nombrar y remover a los
miembros  de la  junta directiva y este derecho puede renunciarlo el fundador y no se
transmite a sus herederos.

Artículo 512.- La junta directiva tendrá las siguientes facultades:

I.- Cumplir y hacer que se cumpla la voluntad del fundador;

II.- Conservar y mejorar los bienes de la fundación;

                                                                                             Página 56 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


III.- Ejercitar, por conducto de su presidente, las acciones y defensas que le correspondan
a la fundación;

IV.- Acatar  la  voluntad  del  fundado!'  en  lo  relativo  al  nombramiento  de  empleados  y
funcionarios de la fundación;

V.- Exigir garantía a los funcionarios y empleados de la fundación que manejen fondos,
quienes no podrán entrar al ejercicio de sus cargos si previamente no otorgan aquélla;

VI.- Enajenar o gravar los bienes de la fundación cuando esto sea de evidente utilidad o
absoluta   necesidad   y   previa   la   autorización   del   órgano   administrativo   estatal
correspondiente;

VII.- Arrendar los inmuebles de la institución, pero necesita la autorización del órgano
administrativo estatal correspondiente para arrendar esos bienes por más de cinco años
o recibir rentas anticipadas por más de dos; y

VIII.- Las demás que establezca la ley.

Artículo 513.- El presidente de la junta directiva es el representante legal de la fundación.

Artículo 514.- Las disposiciones de este Capítulo son aplicables a las fundaciones salvo
lo que dispongan las leyes administrativas correspondientes.

                                           TÍTULO TERCERO
                          De los Atributos de la Personalidad y de las
                       Instituciones relacionadas con algunos de ellos

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                            De la Capacidad

Artículo 515.- La capacidad es atributo de la personalidad.

Artículo    516.-   La  capacidad  de  goce  es  la  aptitud  para  ser  titular  de  derechos  y
obligaciones.

Artículo 517.- La capacidad de ejercicio es la aptitud para ejercitar derechos y cumplir
obligaciones.

Artículo 518.-Tienen capacidad de ejercicio:

l. Las personas mayores de edad no sujetas a interdicción;
                                                                                   Fracción reformada POE 31-05-2023

II. Las o los adolescentes emancipados, y
                                                                                   Fracción reformada POE 31-05-2023



                                                                                              Página 57 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IIl.- Las personas jurídicas.

Artículo  519.     Los  negocios  de  familia  que  este  Código  reglamenta  pueden  ser
celebrados personalmente por las y los adolescentes que hayan cumplido dieciséis años
con autorización de sus legítimos representantes o de quien pueda suplir legalmente
dicha autorización.
                                                                                 Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 520.- La capacidad para testar se rige por las reglas especiales consignadas al
respecto en la última parte especial de este Código.

Artículo 521.- Las incapacidades establecidas por la ley son simples restricciones a la
personalidad   jurídica,   y   los   incapaces   pueden   por   mediación   de   sus              legítimos
representantes,  ejercitar  sus  derechos,  cumplir  sus  obligaciones,  celebrar  negocios
jurídicos y comparecer en juicio.

Artículo   522.-   La mayor edad de las personas físicas comienza a los dieciocho años
cumplidos.

Artículo 523.-     Quienes estando en pleno uso de sus facultades psíquicas                    y mentales
adquieren la mayoridad, pueden disponer libremente de su persona y de sus bienes sin
más limitaciones que las establecidas en la ley.

Artículo 524.- La capacidad jurídica de las personas morales la atribuye la ley atendiendo
a la naturaleza, objeto y fines de dichas personas y la propia ley establece los casos,
forma y terminación de aquélla.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                         De la Emancipación

Artículo 525.- El emancipado tiene capacidad de ejercicio para la libre administración de
su patrimonio y para la libre disposición de sus bienes muebles.

Artículo 526.- El emancipado necesita durante su minoría de edad, autorización judicial
para la enajenación, gravamen o hipoteca de sus bienes raíces, y de un tutor especial
para sus negocios judiciales.

Artículo 527.- Son nulos los negocios jurídicos celebrados por los menores emancipados
con infracción del artículo anterior; pero sólo el emancipado puede demandar esa nulidad
y la acción correspondiente prescribe en un año a partir' del inicio de su mayoridad.

Artículo 528.- Derogado.
                                                                                  Artículo derogado POE 19-12-2014

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                          De la Incapacidad



                                                                                             Página 58 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 529. Son incapaces:

l. Las niñas, niños y adolescentes;

II. Una persona mayor de edad, cuya voluntad no pueda ser manifestada y/o conocida
por ningún medio, aun después de haber realizado esfuerzos reales, considerables y
pertinentes y de haberle prestado las medidas de accesibilidad y ajustes razonables,
conforme a las disposiciones en la materia, y
                                                                                   Fracción reformada POE 23-07-2026

a) Que por causa de enfermedad reversible, o por su estado particular de incapacidad,
ya sea de carácter físico, sensorial, intelectual, emocional, mental o varias de ellas a la
vez, no puedan gobernarse, obligarse o manifestar su voluntad, por sí mismas o por
algún medio que la supla, y

b) Las personas sordomudas que no sepan darse a entender por escrito o, mediante
intérprete, por el lenguaje mímico en que se imparte instrucción escolar a las personas
de su clase, y

III. Las  personas  ebrias  consuetudinarias  y  las  que  habitualmente  hacen  uso  no
terapéutico de enervantes, estupefacientes, psicotrópicos o de cualquiera otra sustancia
que altere la conducta y produzca farmacodependencia.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 530. Son nulos los actos y negocios jurídicos que realicen las niñas, niños o
adolescentes por sí mismos cuando estén sujetos a patria potestad.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 531. Son nulos los actos y negocios jurídicos realizados por las niñas, niños o
adolescentes no sujetos a patria potestad y por las personas mayores con incapacidad
legal,  antes del nombramiento  de  la  persona  tutora,  si la  minoridad  o  la  causa de  la
incapacidad eran patentes y notorias al momento de realizarse el acto o negocio.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  532.      Después  del  nombramiento  de  persona  tutora  de  la  niña,  niño  o
adolescente no sujeto a patria potestad, o del mayor incapacitado, son nulos todos los
actos o negocios jurídicos realizados por ellos, aún cuando la minoridad o la causa de la
incapacidad  no  sean patentes  y  notorias al realizarse  el acto de administración  o de
dominio.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 533. No son nulos los actos o negocios jurídicos realizados por la niña, niño o
adolescente sujeto a patria potestad o a tutela, antes o después del nombramiento de la
persona tutora:

I. Cuando la niña, niño o adolescente es perita en la clase de negocios o actos de que
se trate, y



                                                                                               Página 59 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II. Cuando  la  niña,  niño  o  adolescente  se  hizo  aparecer  dolosamente  como  mayor  o
presentó certificados falsos del Registro Civil.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  534.      La  o  el  adolescente  se  considera  emancipada  para  los  actos  de
administración de los bienes que obtenga con su trabajo.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 535.-  La nulidad de los actos o negocios jurídicos de los incapaces solo puede
ser pedida por el mismo incapaz o por su representante legal.

Artículo 536.- La acción de nulidad por incapacidad de una de las partes, prescribe en
dos años contados en la siguiente forma:

l.- Desde el día en que el incapaz llegue a ser mayor de edad, cuando al realizar el acto
o negocio jurídico, no estuviese sujeto a patria potestad ni tuviese tutor;

II.- Desde el día que el mayor incapaz que no tuviese tutor recobre la capacidad;

III.- Desde el día en que llegue al conocimiento del representante legal del incapaz, el
acto   o   negocio   impugnado,   cuando   al   realizar   éste   el   incapaz   tuviese   ya               ese
representante.

                                          CAPÍTULO CUARTO
                                                Del Nombre

Artículo    537.-  El nombre de las personas físicas o naturales se forma con el nombre
propio y los apellidos.

Artículo 538. El nombre de las personas físicas se conforma con el nombre propio y los
apellidos que de común acuerdo determinen las personas progenitoras, ya sean simples
o  compuestos.  Cada  persona  progenitora  podrá  elegir  otorgar  su  primer  o  segundo
apellido.

El orden de los apellidos acordado entre las personas progenitoras, será el mismo que
se asentará para todos los hijos o las hijas de la misma filiación.

En  caso  de  no  existir  acuerdo  entre  las  personas  progenitoras,  se  registrarán  los
apellidos  de  las  personas  progenitoras  en  el  orden  en  el  que  determine  la  persona
progenitora que presente a la niña, niño o adolescente.

Si no se sabe quiénes son las personas progenitoras, el registro filial será realizado por
la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la Familia del Estado de
Quintana Roo o a las Delegaciones de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños,
Adolescentes  y  la  Familia  de  los  Sistemas  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia
Municipales, en términos de la legislación aplicable.
                                                                          Artículo reformado POE 16-01-2020, 31-05-2023


                                                                                                Página 60 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 539.- La persona casada podrá agregar a su nombre de soltera el                         apellido de
su cónyuge, que podrá conservar en caso de               viudez, pero no en los de divorcio o nulidad
del matrimonio.

Artículo 540.- No se emplearán como nombres propios los que puedan ser ridículos.

Artículo 541.- Las personas jurídicas de carácter público llevarán el nombre que las leyes
les asignen.

Artículo 542.- El nombre de las personas jurídicas de carácter privado estará constituido
por  la  denominación  o  la  razón  social  que  se  les  dé  de  acuerdo  con  el  acto  que  las
constituyó o con sus estatutos.

Articulo 543.- Todas las personas, sean naturales                o jurídicas, tienen derecho al uso de
su nombre, pudiendo por lo tanto oponer           se a que un tercero use el mismo nombre cuando
dicho tercero no tenga derecho conforme a este Código a usar ese nombre.

Artículo   544.-   La protección establecida en el artículo anterior se da también para el
pseudónimo.

Artículo 545.- El derecho de controvertir judicialmente el uso indebido por otra persona
de  un  nombre  o  de  un  pseudónimo  se  trasmite  a  los  herederos  del  afectado,  para
continuar la acción; pero no para ejercitarla si el afectado no lo hizo en vida.

Artículo 546.- Procede la modificación y en su caso el cambio del nombre con que una
persona física está inscrita en el Registro Civil:

I.- Cuando se demuestre fehacientemente, con documentos indubitables e inobjetables,
adminiculados en su caso con cualquiera otra prueba, que en forma invariable y constante
una persona ha usado en su vida social y jurídica otro nombre distinto al de su registro;

II.- Cuando el nombre registrado expone a la persona al ridículo; y

III.- En el caso de homonimia, si el solicitante demuestra que el uso del homónimo le
causa perjuicio moral o económico.

Artículo 547.- Procede la enmienda del nombre por rectificación del acta, cuando en ésta
se ha cometido algún error en la atribución de los apellidos, o simplemente en la ortografía
de los mismos o en la del nombre propio.

Artículo   548.-     Las   sentencias   ejecutoriadas   que   desconozcan   o   establezcan   la
paternidad o la maternidad producirán respectivamente el efecto de privar u otorgar a la
persona de cuya filiación se trate, el derecho al uso del apellido correspondiente.

La  sentencia  que  declare  la  paternidad  o  maternidad,              deberá  ordenar  al  oficial  del
Registro Civil la inscripción del nombre del menor, privilegiando el orden de los apellidos


                                                                                               Página 61 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


que haya sido propuesto por la parte actora desde la demanda o en su caso, el que haya
sido determinado de común acuerdo por las partes durante el transcurso del juicio.
                                                                                   Párrafo adicionado POE 16-01-2020

Artículo 549.- Para cumplir con lo dispuesto en el artículo anterior la misma sentencia
ordenará se envíen copias certificadas de los puntos resolutivos de la misma al oficial del
Registro Civil que corresponda, para que anote marginalmente el sentido del fallo, en el
acta de nacimiento del afectado y, en su caso, en la de su matrimonio.

Artículo    550.-   La  modificación  o  el  cambio  de  nombre  podrá  ser  ordenado  por  la
autoridad judicial mediante sentencia formal dictada en juicio, instruyendo la rectificación
en el acta de registro civil respectiva; la modificación del nombre podrá ser ordenada vía
rectificación del acta determinada por la Dirección General del Registro Civil del Estado,
mediante  resolución       administrativa  que  dicte  su  titular;  en  ambos  casos,  se  deberá
atender al procedimiento instaurado en este Código,  así  como por lo  dispuesto en el
Reglamento del Registro Civil para el Estado Libre y Soberano de Quintana Roo.
                                                                                   Artículo reformado POE 13-12-2010

Artículo 551.- La enmienda, la modificación y el cambio de nombre de una persona, no
liberan ni eximen a ésta de las obligaciones y responsabilidades que haya contraído con
el nombre anterior.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                              Del Domicilio

Artículo 552.- El domicilio de una persona física es el lugar donde reside con el propósito
de establecerse en él; a falta de éste, el lugar en que tiene el principal asiento de sus
negocios; y a falta de uno y otro, el lugar en que se halle.

Artículo 553.- Se presume el propósito de establecerse en un lugar, cuando se reside
por más de seis meses en él. Transcurrido el mencionado tiempo, el que no quiera que
nazca la presunción de que se acaba de hablar, declarará, dentro del término de quince
días, tanto a la autoridad municipal de su anterior domicilio, como a la autoridad municipal
de su nueva residencia, que no desea perder su antiguo domicilio y adquirir uno nuevo.
La declaración no producirá efectos si se hace en perjuicio de tercero.

Artículo 554.- Carecerá también de efectos la declaración que haga una persona de su
propósito de adquirir determinado domicilio, si su residencia habitual estuviere en otro
sitio.

Artículo    555.-  El  domicilio  legal  de  una  persona  es  el  lugar  donde  la  ley  le  fija  su
residencia  para  el  ejercicio  de  sus  derechos  y  el  cumplimiento  de  sus  obligaciones,
aunque de hecho no esté allí presente.

Artículo 556.- Se reputa domicilio legal:

l.- Del menor de edad no emancipado, el de la persona a cuya patria potestad está sujeto;


                                                                                              Página 62 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Del menor de edad que no esté bajo la patria potestad y del mayor incapacitado, el de
su tutor;

III.- De los militares en servicio activo, el lugar en que están destinados;

IV.- De los empleados públicos, el lugar donde desempeñan sus funciones por más de
seis  meses.  Los  que  por  tiempo  menor  desempeñen  alguna  comisión  no  adquirirán
domicilio en el lugar donde la cumplen, sino que conservarán su domicilio anterior; y

V.- De los sentenciados a sufrir una pena privativa de la libertad por más de seis meses,
la población en que la extingan, por lo que toca a las relaciones jurídicas posteriores a la
condena. En cuanto a las relaciones anteriores, los sentenciados conservarán el último
domicilio que hayan tenido.

Artículo  557.-    Las  personas  morales  tienen  su  domicilio  en  el  lugar  donde  se  halle
establecida su administración.

Articulo 558.- Las personas morales que tengan su administración fuera del Estado, pero
que celebren negocios jurídicos dentro de él, se considerarán domiciliadas, en todo lo
que a esos negocios se refiera, en el lugar en que los hayan celebrado.

Artículo 559.- Las sucursales que operen en lugares distintos de donde radica la casa
matriz, tendrán su domicilio en esos lugares para el cumplimiento de las obligaciones
contraídas por las mismas sucursales.

Artículo 560.- Además del domicilio real y del legal, la ley reconoce el derecho que toda
persona tiene para designar un domicilio voluntario. Este será convencional cuando la
designación se haga en un contrato para el cumplimiento de las obligaciones surgidas en
él, y será de elección cuando el interesado lo elija libremente para cumplir obligaciones
que surjan de su sola declaración unilateral de voluntad, o cuando en un juicio lo señale,
sin ser el suyo, para recibir notificaciones y toda clase de citaciones.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                                   De los Ausentes e Ignorados

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                            De la Ausencia

Artículo 561.- Cuando una persona, sin dejar apoderado, ha desaparecido por más de
un año tanto de su domicilio, cuanto, en su caso, de su residencia, se carezca de noticias
de ella y se ignore su paradero, a petición de cualquier interesado o del Ministerio Público,
se abrirá el procedimiento de ausencia conforme a las prescripciones de este capítulo.

Artículo 562.- En  el  caso de que  el ausente  haya dejado apoderado  general para  la
administración  de  sus  bienes  y  para  pleitos  y  cobranzas,  no  podrá  iniciarse  el
procedimiento   de   ausencia   sino   pasados   tres   años,   que   se   contarán   desde   la


                                                                                             Página 63 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


desaparición del ausente si en este período no se tuvieren noticias suyas, o desde la
fecha en que se hayan tenido las últimas.

Artículo 563.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará aun cuando el poder se
hubiere conferido por más de tres años.

Artículo   564.- El Juez,  en el mismo auto por el que abra  el procedimiento,  mandará
requerir  al  solicitante para  que mediante  la  declaración  de dos  testigos,  justifique  los
extremos  del  articulo     561  y  rendida  esta prueba,  el  Juez dictará  sentencia  en  la  que
declare la ausencia, nombre administrador de los bienes del ausente el cual además de
custodiar éstos, representará al ausente en juicio y fuera de él, y mande publicar los
puntos resolutivos de la misma sentencia, por tres veces de siete en siete días, en uno
de los diarios de mayor circulación de la capital de la República y en otro de la capital del
Estado.

Artículo 565.- El representante ausente será su cónyuge; pero a falta de éste o si está
impedido, el Juez elegirá de entre los hijos mayores del ausente al que estime más apto,
o en su defecto a alguno de los presuntos herederos, y sí no hubiere ninguno conocido
nombrará a una persona domiciliada en el lugar del juicio que llene los requisitos que este
Código exige para los tutores.

Artículo 566.- Son aplicables por analogía al representante, las disposiciones que este
Código establece para los tutores

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                         De los Efectos de la Declaración de Ausencia

Artículo    567.-   Declarada  la  ausencia,  si  hubiere  testamento  público  u  ológrafo,  la
persona  en  cuyo  poder  se  encuentre  lo  presentará  al  Juez,  dentro  de  quince días,
contados desde la última publicación de que habla el artículo 564.

Artículo 568.    - El Juez, de oficio o a instancia de cualquiera que se crea interesado en el
testamento ológrafo, abrirá éste en presencia del representante del ausente, con citación
de  los  que  promovieron  la  declaración  de  ausencia  y  con  las  demás  solemnidades
prescritas para la apertura de esta clase de testamento.

Artículo 569.- Los herederos testamentarios. y en su defecto, los que fueren                     legítimos al
tiempo de la desaparición de un ausente, o al tiempo en que se hayan recibido las últimas
noticias,  si  tienen  capacidad  legal  para  administrar,  serán  puestos  en  la  posesión
provisional de los bienes, dando fianza que asegure las resultas de la administrac                     ión. Si
estuvieren bajo la patria potestad o tutela, se procederá conforme a derecho.

Artículo 570.- Si son varios los herederos y los bienes admiten cómoda división, cada
uno administrará la parte que le corresponda.





                                                                                              Página 64 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 571.- Si los bienes no admiten cómoda división, los herederos elegirán de entre
ellos  mismos  un  administrador  general,  y  si  no  se  pusieren  de  acuerdo,  el  Juez  lo
nombrará, escogiéndole de entre los mismos herederos.

Artículo 572.- Si una parte de los bienes fuere cómodamente divisible y otra no, respecto
de ésta se nombrará el administrador general.

Artículo   573.-   Los herederos que no administren podrán nombrar un interventor, que
tendrá la obligación de vigilar la conducta del o de los administradores y de poner en
conocimiento del Juez todo aquello que considere que puede dañar al ausente.

Artículo 574.- El que entre en la posesión provisional tendrá, respecto de los bienes, las
mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

Artículo 575.- En el caso del artículo 570, cada heredero dará garantía que corresponda
a la parte de bienes que administre.

Artículo   576.-   En el caso del artículo 571, el administrador general, será quien dé la
garantía legal.

Artículo 577.- Los legatarios, los donatarios y todos los que tengan sobre los bienes del
ausente derechos que dependan de la muerte o presencia de éste, podrán ejercitarlos,
dando la garantía que corresponda, según el artículo 575.

Artículo 578.- Los que tengan con relación al ausente obligaciones que deben cesar a la
muerte de éste, podrán también suspender su cumplimiento bajo la misma garantía.

Artículo 579.- Si no pudiere darse la garantía prevenida en los artículos anteriores, el
Juez según las circunstancias de las personas y de los bienes, podrá disminuir el importe
de aquélla, pero de modo que no baje de la tercera parte de los valores señalados.

Artículo 580.- Mientras no se dé la expresada garantía, no cesará la administración del
representante.

Artículo 581.- No están obligados a dar garantía:

l.- El cónyuge, o quien vivía con el ausente como si fuese su cónyuge, los descendientes
y los ascendientes que como herederos entren en la posesión de los bienes del ausente,
por la parte que en ellos les corresponda;

II.- El  ascendiente  que  en ejercicio  de  la patria  potestad  administre  bienes  que  como
herederos del ausente correspondan a sus descendientes.

Si hubiere legatarios, el cónyuge, o quien vivía como tal con el ausente, los descendientes
y  ascendientes  darán  la  garantía  legal  por  la  parte  de  bienes          que  corresponda  a  los
legatarios, si no hubiere división, ni administrador general.


                                                                                              Página 65 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 582.- Los que entren en la posesión provisional tienen derecho de pedir cuentas
al  representante  del  ausente  y  éste  entregará  los  bienes  y  dará  las  cuentas  en  los
términos prevenidos en este Código para los tutores.

Artículo   583.-   Si  hecha  la  declaración  de  ausencia  no  se  presentaren  herederos  del
ausente, el Ministerio Público pedirá, o la continuación del representante, o la elección
de otro que en nombre de la hacienda pública entre en la posesión provisional conforme
a los artículos que anteceden.

Artículo 584.-     Muerto el que haya obtenido la posesión provisional, le sucederán sus
herederos en la parte que le haya correspondido, bajo las mismas condiciones y con
iguales garantías.

Artículo 585.- La declaración de ausencia interrumpe la sociedad conyugal de bienes.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                    De la Presunción de Muerte

Artículo 586.- Pasados tres años de la declaración de ausencia, el Juez, a petición de
parte interesada o del Ministerio Público, y siempre que no hubiere noticias del ausente
u oposición fundada de algún interesado, declarará en forma la presunción de muerte.

Artículo 587.- La sentencia ejecutoriada que declare la presunción de muerte produce
los siguientes efectos:

l.- Disuelve de pleno derecho el matrimonio del ausente;

II.- Abre la sucesión del ausente;

III.- Termina con las funciones del representante.

Artículo 588.- El Juez enviará copia certificada de la sentencia que declare la presunción
de muerte al oficial del Registro Civil, quien inmediatamente anotará el acta de matrimonio
en el sentido de haber quedado disuelto por esa declaración judicial.

Artículo    589.-   Ejecutoriada  la  sentencia  que  declare  la  presunción  de  muerte  del
ausente, el representante entregará los bienes de aquél al albacea nombrado y si éste
no es el cónyuge se respetarán los derechos de posesión y administración de los bienes
de la sociedad conyugal que le correspondan. mientras no se liquide ésta.

Artículo 590.- En ningún caso la falta de presentación o de aprobación de las cuentas
que el representante debe rendir al respecto, podrá aplazar o suspender la entrega de
los bienes.

Artículo 591.- Si el ausente se presenta después de la declaración de ausencia, pero
antes de la declaración de presunción de muerte, recobrará sus bienes 'con todos sus
frutos y el precio de los que se hubieren enajenado.

                                                                                             Página 66 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   592.-   Los  mismos  derechos  tendrá  si  su  regreso  acontece  después  de  ser
declarado presuntamente fallecido, salvo el de reclamar los frutos.

Artículo 593.- En todo caso el ausente deberá estar a las resoluciones judiciales dictadas
sobre las rendiciones de cuentas del representante y del albacea en su caso.

Artículo 594.- Respecto a los individuos que hayan desaparecido al tomar parte en una
guerra, encontrándose a bordo de un buque que haya naufragado, de una aeronave que
se  haya  perdido  o  destruido,  o  al       verificarse   una  explosión,  incendio,  terremoto  o
maremoto, inundación u otro siniestro semejante, bastará el transcurso de seis meses
contados desde la desaparición para que pueda iniciarse el procedimiento, y de un año
a partir de la declaración de ausencia para que pueda declararse la presunción de muerte.

Artículo 595.- Por causa de ausencia no se suspenden los plazos que fija la ley para la
prescripción.

Artículo   596.-   El  Ministerio  Público  velará  por  los  intereses  del ausente  y  será  parte
necesaria en todos los procedimientos establecidos en este capítulo.

                                        CAPÍTULO SÉPTIMO
                                            Del Patrimonio

Artículo 597.- El patrimonio es económico o moral.

Artículo 598.- Patrimonio económico es el conjunto de derechos, bienes y obligaciones,
valorables en dinero, y que constituyen una universalidad.

Artículo 599.- El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones con todo su
patrimonio  económico,  con  excepción  de  los  bienes  que  conforme  a  la  ley  son
inalienables e inembargables.

Artículo 600.- Patrimonio moral es el conjunto de los derechos de la personalidad.


                                        CAPÍTULO OCTAVO
                                           Del Estado Civil

Artículo 601.- La ley protege, en los términos de este capítulo, no sólo el estado civil,
sino también la posesión del estado civil.

Artículo 602.- Se entiende por estado civil de una persona su situación jurídica concreta
que la misma guarda en relación con la familia, como miembro de ésta.


Artículo 602 Bis.- La familia es una institución social, permanente, compuesta por un
conjunto de personas unidas entre sí a partir del vínculo jurídico del matrimonio o por el
estado jurídico del concubinato; por el parentesco de consanguinidad y afinidad, o por


                                                                                            Página 67 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


una relación de hecho, donde sus miembros gocen de una autonomía e independencia
personal.
                                                            Artículo adicionado POE 10-12-2010. Reformado POE 30-05-2016

Artículo 602 T     er.- El Estado de Quintana Roo reconoce a la familia como fundamento
primordial  de  la  sociedad  y  garantiza  la  protección  de  la  misma  en  su  constitución  y
autoridad, como la base necesaria del orden social, indispensable para el desarrollo y
bienestar  del  Estado     ,  fomentando  un  ambiente  democrático,  de  respeto  y  libre  de
violencia.
                                                                                   Artículo adicionado POE 10-12-2010

Artículo 603.- Posesión de estado es la ostentación que pública y constantemente hace
una persona de un estado civil que puede o no pertenecerle.

Artículo 604.- Para apreciar la posesión de estado se atenderá al nombre usado, por el
poseedor y al trato que éste recibe al respecto en el seno de la familia correspondiente y
a la fama de que sobre el particular goce esa misma persona, en el medio social de ella
y de la familia.

Artículo 605.- El Juez, al estimar la posesión de estado civil, puede tenerIa por probada
con uno solo de los elementos a que se refiere el artículo anterior.

Artículo   606.- Para la tutela jurídica de su estado civil, las personas disponen de las
acciones  de  reclamación  y  de  impugnación  o  contradicción,  según  que pretendan                       el
reconocimiento  de  un  determinado  estado                civil  a  que  crean  tener  derecho,  o  el
desconocimiento de algún estado que estimen que indebidamente se les atribuye.

Artículo 607.- La posesión de estado no puede perderse sino por sentencia firme, dictada
en juicio ordinario en el que se admitan todos los recursos que la ley establece para los
juicios de mayor cuantía.

Artículo 608.- El interesado podrá además ejercitar las acciones que establece el Código
de Procedimientos Civiles, para que se le restituya o se le ampare en el disfrute de la
posesión, contra cualquier despojo o perturbación que sufra al respecto sin que preceda
sentencia firme.

Artículo    609.-   El  estado  civil  sólo  se  comprueba  con  las  constancias  relativas  del
Registro.

Artículo 610.- Cuando no hayan existido registros, se hayan perdido o destruido, estén
ilegibles los existentes o falten los folios en que se pueda suponer que se encontraba
asentada el acta, se podrá recibir prueba del acto por instrumentos o testigos, pero si uno
solo de los registros se ha inutilizado y existe el otro ejemplar de éste deberá tomarse la
prueba, sin admitirla de otra clase.






                                                                                               Página 68 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 611.- Cuando el estado civil se establezca por resolución judicial, y se haya
omitido enviar al oficial del Registro la constancia correspondiente para el levantamiento
del acta, será bastante la prueba de dicha resolución para acreditar el estado civil.

Artículo 612.- Cuando el reconocimiento de un hijo se haga por escritura ante notario,
por testamento o por confesión judicial directa y expresa y no se haya levantado aún el
acta en el registro, bastará la prueba del reconocimiento para probar el estado civil del
hijo.

Artículo 613.- En los casos previstos en los dos artículos anteriores, la autoridad ante la
que se presentó la resolución judicial o el reconocimiento enviará copia certificada de
aquella o de esta al oficial del Registro Civil, para que levante el acta.

Artículo 614.- Fuera de lo preceptuado en los artículos anteriores ningún otro medio de
prueba es admisible para comprobar el estado civil.

                                          CAPÍTULO NOVENO
                                            Del Registro Civil

                                          SECCIÓN PRIMERA
                                       Disposiciones Generales
                                                                                    Sección modificada POE 31-01-1982

Artículo 615.- El Registro Civil es una institución de carácter público y de interés social,
por  medio  del  cual  el  Estado  inscribe  y  da  publicidad  a  los  actos  constitutivos  o
modificativos del Estado Civil de las personas.
                                                                                   Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO  616.-         El  Registro  Civil  para  su  funcionamiento  contará  con  una  Oficina
Central y el número de Oficialías, Delegaciones o Subdelegaciones necesarias para el
cumplimiento de su objetivo.
                                                                                   Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO  617.-         En  la  Capital  del  Estado  tendrá  su  asiento  la  Oficina  Central  del
Registro Civil, al frente de la cual estará un Funcionamiento nombrado por el Ejecutivo y
que se denominará Oficial Central del Registro Civil.
                                                                                   Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 618.- Corresponde a la Oficina Central del Registro Civil:

I.- Vigilar que los Oficiales, Delegados y Subdelegados del Registro Civil desempeñen
sus funciones cumpliendo con lo establecido por la Ley y sus Reglamentos.

II.- Emitir, previo acuerdo de la Secretaría de Gobierno, las formas especiales de actas
del Registro Civil que deban ser utilizadas en el Estado.

III.- Llevar el archivo general del Registro Civil que deban ser utilizadas en el Estado.


                                                                                                Página 69 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV.- Expedir copias certificadas de las Constancias del Registro Civil que obren en su
archivo general.
                                                                                     Artículo modificado POE 31-01-1982

V. Llevar el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Estado de Quintana Roo, en
el cual se inscribirá a las personas que hayan dejado de cumplir injustificadamente por
más de sesenta días sus obligaciones alimenticias, ordenadas por los jueces y tribunales
o establecidas por convenio judicial.

El  Registro  Civil  expedirá  un  Certificado  que  informe  si  un  deudor  alimentario  se
encuentra  inscrito  en  el  Registro  de  Deudores  Alimentarios  Morosos  del  Estado  de
Quintana Roo.

El  Registro  Civil,  una  vez  hecha  la  inscripción  a  que  se  refiere  el  párrafo  anterior,
formulará solicitud al Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado a efecto
de que se anote el Certificado respectivo en los folios reales de que sea propietario el
Deudor  Alimentario  Moroso.  El  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio  del
Estado informará al Registro Civil sobre las anotaciones antes mencionadas o, en su
caso, la inexistencia de folios reales de propiedades del Deudor Alimentario Moroso.
                                                                                     Fracción adicionada POE 09-08-2019

ARTICULO 619.- Las oficinas del Registro Civil estarán a cargo de los Ayuntamientos
donde  tenga  su  asiento,  pero  en  todo  caso  se  ajustarán  sus  procedimientos  a  lo
establecido por esta Ley y Reglamento respectivo.
                                                                                     Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 620.-          En cada Municipio habrá cuando menos una Oficina encargada del
Registro Civil al frente de la cual estará un funcionario que se denominará Oficial del
Registro  Civil,  auxiliado  por  el  número  de  empleados  que  señale  el  Presupuesto  de
Egresos del Municipio que corresponda.
                                                                                     Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 621.- Los Oficiales del Registro Civil serán nombrados y removidos por el
Presidente Municipal del lugar.                                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 622.- Los Oficiales del Registro Civil deberán asentar las actas del Estado
Civil de las personas en las formas especiales únicas que para la Entidad se establezcan.  Artículo modificado POE 31-01-1982


ARTICULO  623.        -  Los  Delegados  y  Subdelegados  Municipales  podrán  fungir  como
Delegados  y  Subdelegados  del  Registro  Civil  cuando  así  lo  autorice  el  Presidente
Municipal del lugar, actuarán con carácter de receptor, y levantarán actas de nacimiento
y matrimonio en las formas          previstas por el Artículo siguiente.
                                                                                     Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 624.- Las actas del Registro Civil se asentarán en formas especiales y el
Reglamento    respectivo    establecerá    su    formato,    las    inscripciones    se    harán


                                                                                                 Página 70 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


mecanográficamente  por  cuadriplicado.  La  infracción  de  está  disposición  producirá  la
nulidad del acta.                                                                     Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 625.        - El Oficial Central del Registro Civil cuidará que siempre que se pierda
o destruya alguna de las actas del Registro Civil se reponga inmediatamente, elaborando
copia de los otros ejemplares, bajo su propia responsabilidad, del Oficial, Delegado o
Subdelegado del Registro Civil, y al efecto; el funcionario titular del lugar donde ocurra la
pérdida dará aviso a los demás en la forma que establezca el reglamento respectivo. Artículo modificado POE 31-01- 1982


ARTICULO 626.-          Las formas del Registro Civil serán distribuidas por el Oficial Central
del Registro Civil, se encuadernarán por año y los Oficiales del Registro Civil remitirán
mensualmente dos ejemplares de las formas utilizadas a la Oficina Central del Registro
Civil, un ejemplar al interesado y el otro quedará en el archivo de la Oficialía, en igual
forma procederán los Delegados y Subdelegados del Registro Civil.  Artículo modificado                 POE 31-01-1982

ARTICULO 627.- Con las formas del Registro Civil se integrará asimismo el apéndice
respectivo y estará constituido por todos los documentos relacionados con el acta que se
asienta. Los documentos del apéndice estarán anotados y relacionados con las formas
respectivas al igual que las formas lo estarán con éste.                              Artículo modificado POE 31-01-1982


ARTICULO 628.        - No podrá asentarse en las actas, ni aun por vía de nota o advertencia
si no lo que deba ser declarado para el acto preciso a que ellas se refieren y lo que esté
expresamente prevenido en la Ley.
                                                                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 629.-          Cuando los interesados no puedan concurrir personalmente ante el
Oficial, Delegado o Subdelegado del Registro Civil, podrán solicitar que esté acuda al
lugar donde se encuentra o podrán hacerse representar mediante mandatario especial
para el acto pero el mandato se otorgará mediante escritura pública.  Artículo modificado              POE 31-01-1982


ARTICULO 630.- Los testigos que intervengan en las actas del Registro Civil deberán
ser mayores de edad y se preferirán a los parientes y a los que designen los interesados,
asentándose en el acta su nombre, edad, domicilio y nacionalidad. Artículo modificado                  POE 31-01-1982


ARTICULO  631.-         La  falsificación  de  actas  y  la  inserción  de  ellas  de  circunstancias  y
declaraciones  prohibidas  por  la  Ley  causarán  la  destitución  del  Oficial,  Delegado  o
Subdelegado del Registro Civil, sin perjuicio de las penas que la Ley señale para el delito
de falsedad y de la indemnización de daños y perjuicios.                              Artículo modificado POE 31-01-1982


ARTICULO 632.         - Los vicios o defectos que se hayan en las actas, sujetan al Oficial,
Delegado o Subdelegado            del registro Civil a las correcciones que señale el Reglamento



                                                                                                  Página 71 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


respectivo, pero cuando no sean sustanciales no producirán nulidad del acta a menos
que judicialmente se pruebe la falsedad de ésta.                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 633.         - El Oficial Central del Registro Civil supervisará las actuaciones de los
Oficiales, Delegados y Subdelegados del Registro Civil, ejerciendo las facultades que le
señale el Reglamento del Registro Civil.
                                                                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO 634.- Toda persona puede solicitar copia certificada de las actas del Registro
Civil  y  los  Oficiales  están  obligados  a  expedirlas  junto  con  la  copia  certificada  de  los
documentos relativos del apéndice.
                                                                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

Artículo 635. - Las actas del Registro Civil extendidas conforme a las disposiciones que
preceden hacen prueba plena en todo lo que la persona oficial, delegada y subdelegada
del Registro Civil, en el desempeño de sus funciones, da testimonio de haber pasado en
su presencia, sin perjuicio de que el acta pueda ser redarguida de falsa.

La vigencia de las actas y las copias certificadas de las mismas que expida el Registro
Civil, y se encuentran en buen estado y legibles, no estarán sujetas a plazo de caducidad
alguno,  y  los  datos  asentados  en  ellas  se  presumirán  actualizados,  salvo  prueba  en
contrario.                                                                  Artículo modificado POE 31-01-1982, 21-12-2023


ARTICULO 636.- Las declaraciones de los comparecientes hechas en cumplimiento de
lo mandado por la Ley hacen fe hasta que se puede lo contrario. Lo que sea extraño al
acta no tiene valor ninguno.
                                                                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

ARTICULO   637.-          Las   actas   del   Registro   Civil   relativas   al   Oficial,   Delegado   o
Subdelegado del Registro Civil, a su consorte, a la persona que viva con él como si fuera
su  cónyuge  y  a  los  ascendientes  y  descendientes  de  cualquiera  de  ellos,  no  podrán
autorizarse  por  los  mismos,  pero  se  asentarán  en  las  formas  correspondientes  a  las
Oficinas a su cargo y se autorizarán por el Oficial Central del Registro Civil.  Artículo modificado   POE 31-01-1982

ARTICULO 638.        - El registro de cualquier acto del estado civil, es absolutamente gratuito,
salvo que los interesados soliciten que dicho registro sea a domicilio, en cuyo caso se
cubrirán   previamente   en   la   respectiva   Recaudación   de   Rentas,   los   derechos
correspondientes.
                                                                                      Artículo modificado POE 31-01-1982

                                           SECCIÓN SEGUNDA
                                      De las Actas de Nacimiento

Artículo 639. El acta de nacimiento se levantará con asistencia de dos personas testigas
y contendrá:
                                                                                       Párrafo reformado POE 31-05-2023

                                                                                                   Página 72 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



l.- Día, lugar y hora del nacimiento.

II. Sexo de la niña o niño presentada o presentado;
                                                                                       Fracción reformado POE 31-05-2023

III.- Nombre y apellidos que le correspondan.

IV. Si se presenta con o sin vida la niña o niño;
                                                                                       Fracción reformado POE 31-05-2023

V.- La impresión digital.

VI. El nombre y nacionalidad de las personas progenitoras. Para el caso del ejercicio de
comaternidad o copaternidad por inexistencia de vínculo jurídico filiatorio, se asentará el
nombre y nacionalidad de la persona que expresa su voluntad procreacional.
                                                                             Fracción reformada POE 31-01-1982, 31-05-2023

VII.- El nombre de los abuelos paternos y maternos; y
                                                                                       Fracción reformada POE 31-01-1982

VIII. El domicilio de las personas progenitoras.
                                                                                       Fracción reformada POE 31-05-2023

                                            SECCIÓN TERCERA
                                       De las Actas de Matrimonio

Artículo 640.- El acta de matrimonio se extenderá haciéndose constar:

l.- Los   nombres,   apellidos,   edad,   ocupación,   domicilio,                nacionalidad       y   lugar   del
nacimiento de los contrayentes;
                                                                                       Fracción reformada POE 31-01-1982

II.- Los nombres, apellidos, nacionalidad y domicilio de los padres;
                                                                                       Fracción reformada POE 31-01-1982

III.- El consentimiento de los contrayentes;
                                                                                       Fracción reformada POE 19-12-2014

IV.- Que no hubo impedimento para el matrimonio o que éste se dispensó;

V.- La declaración de los pretendientes de ser su voluntad unirse en matrimonio, y la de
haber quedado unidos que hará el oficial en nombre de la ley y de la sociedad;

VI.- La manifestación de los cónyuges de que contraen matrimonio bajo el régimen de
comunidad de bienes o de separación de éstos;

VII.- Los nombres, apellidos, edad y domicilio de los testigos, y
                                                                                       Fracción reformada POE 31-01-1982


                                                                                                   Página 73 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VIII.- Que se satisficieron los trámites señalados al respecto por la ley.

                                            SECCIÓN CUARTA
                             De las Actas de Divorcio Administrativo

Artículo 641.- El acta de divorcio administrativo expresará:

l.- Nombre, apellidos, edad y domicilio de los solicitantes;
                                                                                      Fracción reformada POE 31-01-1982

II.- Fecha y lugar de la oficina en que celebraron su matrimonio;

III.- Número de la partida correspondiente;

IV.- Manifestación, bajo protesta de decir verdad, de no tener hijos o de que éstos son
mayores de edad;

V.- Manifestación terminante y explícita de su voluntad de divorciarse;

VI.- Ratificación de la manifestación anterior;

VlI.- Nombres, apellidos, edad y domicilio de los testigos;
                                                                                      Fracción reformada POE 31-01-1982

VlII.- Declaración de la disolución del vínculo matrimonial.

                                            SECCIÓN QUINTA
                                       De las Actas de Defunción

Artículo  642.-      En  el  acta  de  fallecimiento,  que  será  firmada  por  dos  testigos,  de
preferencia si son parientes del finado, se expresará:

l.- El nombre, apellidos, edad y domicilio que tuvo el difunto;
                                                                                      Fracción reformada POE 31-01-1982

II.- El estado civil de éste, y, si era casado o viudo, el nombre y apellido de su cónyuge;

III.- Los nombres, apellidos, edad y nacionalidad de los testigos, y si fueren parientes del
difunto, el grado en que lo hayan sido;
                                                                                      Fracción reformada POE 31-01-1982

IV.- Los nombres de los padres del difunto si se supieren;

V.- La clase de enfermedad o causa que determinó la muerte; todos los informes que se
tengan en caso de muerte violenta, anotando si se trata de violencia familiar o feminicidio,
previa valoración judicial; el día y hora del fallecimiento si se supiere, y
                                                                                      Fracción reformada POE 04-07-2017



                                                                                                  Página 74 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VI.- El panteón en que se sepultará el cadáver.

Artículo 643.-     Los dueños o habitantes de la casa en que ocurra el fallecimiento; los
directores o administradores de los establecimientos de reclusión, hospitales, colegios u
otra  cualquiera  casa  de  comunidad;  los  dueños  y  administradores  de  los  mesones  y
hoteles  y  los   caseros  de  las  casas  de  vecindad,  tienen  obligación  de  dar  aviso  del
fallecimiento  al  Oficial  del  Registro  Civil  tan  pronto  como  tengan  conocimiento  de  la
muerte ocurrida en su establecimiento.

El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior se castigará con multa equivalente
a cinco   días del salario     mínimo que impondrá al oficial del Registro y hará efectiva el
Recaudador de Rentas del lugar.

Artículo 644.-     Si el fallecimiento ocurriere en un lugar o población en donde no haya
oficina del Registro, el agente municipal extenderá la constancia respectiva que remitirá
al oficial del Registro Civil que corresponda, para que asiente el acta.

Artículo 645.- Cuando el oficial del Registro Civil sospeche que la muerte fue violenta
dará parte al Ministerio Público, comunicándole todos los informes que tenga, para que
proceda a la averiguación conforme a derecho. Cuando el Ministerio Público averigüe un
fallecimiento, dará parte al oficial del Registro Civil para que asiente el acta respectiva. Si
se ignora el nombre del difunto, se asentarán las señas de éste, las de los vestidos y
objetos que con él se hubieren encontrado y, e               n general, todo lo que pueda co          nducir a
identificar a la persona y cuando se adquieran mayores datos se comunicarán al oficial
del Registro para que los anote al margen del acta.

Artículo 646.- En los casos de inundación, naufragio, incendio o cualquier otro siniestro
en que no sea fácil reconocer el cadáver, se formará el acta con los datos que ministren
los que lo recogieron, expresando, en cuanto fuere posible, las señas del mismo y de los
vestidos u objetos que con él se hayan encontrado.

Artículo  647.-    Si  no  parece  el  cadáver,  pero  hay  certeza  de  que  alguna  persona  ha
sucumbido en determinado desastre, el acta contendrá el nombre de las personas que
hayan conocido a la que no parece y las demás noticias que sobre el suceso puedan
adquirirse.

Artículo 648.- En el caso de muerte en el mar, a bordo de una embarcación nacional, el
acta  de  la  defunción  que  conforme  a  la  Ley  levante  el  capitán  o  patrón  del  barco  y
entregue  al  Oficial  del  Registro  Civil  del  puerto  Quintanarroense  al  que  arribe,  será
transcrita por éste en el acta que a su vez levante, y, hecho esto, se archivará en la forma
que corresponda
                                                                                    Artículo reformado POE 31-01-1982

Artículo 649.- Cuando alguno falleciere en un lugar que no sea el de su domicilio, se
remitirá al oficial del Registro Civil de éste copia certificada del acta para que se asiente
en el libro respectivo, anotándose la remisión al margen del acta original.


                                                                                                Página 75 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 650.- El jefe de cualquier cuerpo o destacamento militar, militarizado o policiaco,
tiene obligación de dar parte al oficial del Registro Civil de los muertos que haya habido
en servicio, especificándose la filiación. El oficial del Registro Civil observará en este caso
lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 651.- En todos los casos de muerte en establecimiento de reclusión o en casas
de  detención,  no  se  hará  en  los  registros  mención  de  esta  circunstancia  y  las  actas
solamente contendrán los demás requisitos que prescribe el artículo 642.

Artículo 652.- Los oficiales del Registro Civil que levanten un acta de defunción, deberán
enviar copia de dicha acta dentro de las setenta y dos horas siguientes, a las Oficinas del
Registro    Civil  donde  tengan       conocimiento  que  se  haya  inscrito  el  nacimiento  y  el
matrimonio del difunto dentro de la República. Los Oficiales del Registro Civil dentro del
Estado, al recibir la citada copia, harán las anotaciones correspondientes en los registros
de nacimiento y de matrimonio.

Artículo 653.- Ninguna inhumación se hará sin autorización escrita dada por el oficial del
Registro Civil, quien se asegurará suficientemente del fallecimiento. No se procederá a
la inhumación sino hasta después de que transcurran veinticuatro horas del fallecimiento,
excepto en los casos en que se ordene otra cosa por la autoridad que corresponda.

                                            SECCIÓN SEXTA
       De la Nulidad, Rectificación y Reposición de las Actas del Registro Civil

Artículo 654.- Las inscripciones del Registro Civil sólo podrán ser anuladas o en su caso,
rectificadas  mediante  sentencia  formal  dictada  en  juicio  en  el  que  se  demande
conjuntamente al Oficial Central del Registro Civil del Estado y al Oficial del Registro que
corresponda; de igual forma las inscripciones del Registro Civil podrán ser rectificadas
mediante resolución administrativa que emita la Dirección General del Registro Civil en
los supuestos establecidos  en el Reglamento del Registro Civil para el Estado Libre y
Soberano de Quintana Roo.
                                                                                   Artículo reformado POE 13-12-2010

Artículo 655.- Pueden pedir la nulidad o rectificación:

l.- Las personas de cuyo estado se trata;

II.- Las que se mencionan en el acta como relacionadas con el estado civil de alguno;

III.- Los herederos de las personas comprendidas en las dos anteriores fracciones;

IV.- Las personas a quienes expresamente conceda la leyese derecho.

Artículo 656.- El Ministerio Público puede pedir la nulidad de una acta.

Articulo 657.- Ha lugar a la nulidad de las actas del Registro Civil:


                                                                                               Página 76 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


I.- Cuando éstas se asienten en hojas separadas de los libros del Registro; y

II.- Cuando el suceso registrado no haya ocurrido.

Artículo 658.- Cuando una acta se asiente en hojas separadas del libro del Registro, el
responsable además de ser destituido responderá de los daños y perjuicios que cause.

Artículo 659.- Cuando el acta se extienda en un libro del Registro que no corresponda a
la  materia  del  suceso  que  se  registra,  el  acta  no  será  nula.  pero  se  transcribirá
íntegramente      dicha  acta  en  el  libro  correspondiente  y  mencionando  los  datos  de
localización del acta transcrita, en la que se anotarán al margen los datos de la nueva
acta.

Artículo 660.- Cuando el suceso registrado ocurrió realmente, pero con posterioridad es
declarado nulo, el acta sólo será anotada marginalmente con la mención de la declaración
judicial de nulidad.

Artículo 661.- La reposición de una acta del Registro Civil tendrá lugar cuando la misma
haya sido alterada después de asentada.

Artículo 662.- Comprobada la alteración, el Juez o, en su caso, el Director General del
Registro Civil, ordenará la restitución del acta a su texto literal, mediante la anotación que
se haga marginalmente a ésta, de lo que al respecto se ordene en sentencia judicial o
resolución administrativa, respectivamente.
                                                                                   Artículo reformado POE 13-12-2010

Artículo 663.- El juicio de reposición puede ser promovido por quien tenga interés en el
acta y por el Ministerio Público y la demanda deberá dirigirse también contra el jefe del
Archivo General del Registro Civil y el oficial del Registro Civil en cuya oficina se haya
extendido el acta alterada.

Artículo 664.- Ha lugar a la rectificación del acta:

l.- Cuando  errónea  o  ilegalmente  se  haya  asentado  u  omitido  en  ella  algún  dato  o
circunstancia esencial o accidental;

II.- En los casos de cambio o variación de nombre a que se refieren los artículos 546 y
547; y

III.- En los casos de cambio de régimen patrimonial del matrimonio.

Artículo 664 Bis.- El procedimiento administrativo mediante el cual, la Dirección General
del Registro Civil emitirá la resolución administrativa que ordene la rectificación de un
acta  del  Registro  Civil,  se  sustentará  en  una  solicitud  que  tenga  como  finalidad  la
aclaración del acta que corresponda para corregir en ella, errores de tipo mecanográficos,
ortográficos, numéricos, modificación de nombre  o de estado civil, corrección de vicios o
defectos, o, cuando se trate de complementar o ampliar los datos contenidos en la misma,

                                                                                               Página 77 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


siempre que las circunstancias que originen la aclaración, aparezcan en el contenido del
propio instrumento, y no sean modificados sus elementos esenciales.

El procedimiento administrativo ante la Dirección General del Registro Civil, se sujetará
a las siguientes reglas:

I.- Se iniciará con la sola comparecencia del interesado de manera verbal o por escrito,
la cual se hará constar ante la Dirección General del Registro Civil o, ante la Oficialía de
Partes del Registro Civil que corresponda, para lo cual será necesario exhibir el acta del
estado  civil  respectiva,  así  como  cualquier  documental  pública  que  se  encuentre
vinculada al acta del estado civil que se presume estar revestida de errores y que auxilie
en la rectificación de sus datos; las documentales públicas se presentarán en original y
copia simple, para su compulsa, devolviéndose las originales al interesado en la misma
fecha de su presentación; se hará constar la concurrencia del interesado;

II.- En caso de que el interesado comparezca ante la Oficialía, a que se refiere la fracción
anterior, ésta sin más trámite remitirá a la Dirección General del Registro Civil, a la mayor
brevedad posible dependiendo de la facilidad de las comunicaciones, la constancia de
comparecencia del interesado junto con el acta cuya rectificación, se solicita;

III.- Recibida la solicitud, la Dirección General del Registro Civil resolverá lo que proceda
dentro  de  un  plazo  de  diez  días  hábiles,  comunicándola  de  inmediato  al  Oficial  del
Registro Civil que corresponda para que realice las anotaciones marginales a que haya
lugar dentro de los tres días hábiles siguientes y notifique al interesado;

IV.- Si la resolución es negativa, el interesado deberá demandar la rectificación mediante
juicio que se instaure ante el Juez competente;

V.- Las demás que le confiera este Código y el Reglamento respectivo.
                                                                                   Artículo adicionado POE 13-12-2010

Artículo 665.- La sentencia ejecutoriada dictada en cualquiera de los juicios a que se
refiere este capítulo, se anotará marginalmente en el acta de que se trate, y la anotación
se hará cualquiera que sea el sentido de la sentencia.

                                          SECCIÓN SÉPTIMA
        Del levantamiento de acta por reconocimiento de identidad de género.
                                                                                   Sección Adicionada POE 30-11-2020

Artículo 665 Bis.      Cualquier persona podrá solicitar el levantamiento de una nueva acta
de nacimiento, para el reconocimiento de su identidad de género.

Se entenderá por identidad de género, la convicción personal con que cada persona se
asume  así  misma,  la  cual  puede  corresponder  o  no,  al  sexo  asignado  en  el  acta
originalmente expedida.




                                                                                               Página 78 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Los  efectos  jurídicos de  la  nueva acta  de nacimiento por identidad  de género,  serán
oponibles a terceros desde su levantamiento.

Los derechos y obligaciones que con anterioridad a la expedición de la nueva acta se
hubiesen adquirido, permanecerán con los mismos efectos jurídicos con que se hubiese
celebrado cualquier acto.

El reconocimiento se llevará ante el Oficial del Registro Civil del Estado de Quintana Roo
que   corresponda,   procediéndose   en   su   oportunidad   a   efectuar   las   anotaciones
respectivas en el acta original, la cual, quedará debidamente resguardada y reservada,
y únicamente podrá expedirse constancia del acta original, cuando exista mandamiento
de autoridad judicial o ministerial.
                                                                                    Artículo adicionado POE 30-11-2020

Artículo 665 Ter.      - Para el levantamiento del acta correspondiente, se deberá cumplir
con los siguientes requisitos:

I.- Solicitud en la que se haga constar:

a) Ser de nacionalidad mexicana;

b) Tener 18 años de edad cumplidos;

c) Señalar el nombre completo y los datos registrales asentados en el acta original, y

d) Señalar el género solicitado y, en su caso, el nombre sin apellidos.

ll.- Copia certificada del acta de nacimiento original para efecto de que se haga la reserva
correspondiente;

III.- Copia fotostática de su identificación oficial con fotografía, y la original para cotejo;

IV.- Comprobante de domicilio, y

V.- La Clave Única de Registro de Población.
                                                                                    Artículo adicionado POE 30-11-2020

Artículo  665  Quáter.      - El  procedimiento  para  expedir  la  nueva  acta  por  identidad  de
género se realizará conforme a lo establecido en el Reglamento del Registro Civil para
el Estado Libre y Soberano de Quintana Roo.
El  Reglamento  del  Registro  Civil  para  el  Estado  Libre  y  Soberano  de  Quintana  Roo,
deberá garantizar que:

I.- El  procedimiento  para  el  reconocimiento  de  la  identidad  de  género,  se  base
únicamente en el consentimiento libre e informado de la persona solicitante, sin que se
exijan requisitos como las certificaciones médicas o psicológicas, acreditar intervención



                                                                                                Página 79 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


quirúrgica alguna, terapias u otro diagnóstico y/o procedimiento, o cualquier modificación
corporal, u otros que puedan resultar irrazonables o patologizantes;

II.- El  cambio   de   nombre   y   género,   no   libera   ni  exime   de   las   obligaciones   o
responsabilidades contraídas con la identidad anterior; por lo que tal protección se debe
garantizar  por  medio  de  distintos  mecanismos  legales  que  no  impliquen,  permitan  o
tengan  como  consecuencia  el  menoscabo,  la  lesión  o  el  sacrificio  de  los  derechos
fundamentales de las personas que solicitan la adecuación de la identidad de género, y

III.- Los  trámites  relacionados  con  el  proceso  registral  deben  tender  a  ser  lo  menos
gravosos posible, sobre todo si la persona que lo solicita se encuentra en situación de
pobreza y/o vulnerabilidad.
                                                                                    Artículo adicionado POE 30-11-2020

                                           CAPÍTULO DÉ        CIMO
                                     Derechos de la P       ersonalidad

Artículo  666.-      Los  derechos  de  la  personalidad  son  inalienables,  imprescriptibles,
irrenunciables, ingravables y pueden oponerse a toda persona, sea autoridad o particular.

Artículo 667.- Con relación a las personas físicas son ilícitos los hechos o actos que:

I.- Dañen o puedan dañar la vida de ellas;

II.- Restrinjan o puedan restringir, fuera de los casos permitidos por la ley, su libertad;

III.- Afecten o puedan afectar la integridad física de las mismas;

IV.- Lastimen el afecto, cualquiera que sea la causa de éste. que tengan ellas por otras
personas o por un bien.

Artículo 668.- Toda persona tiene derecho a que se respete:

I.- Su honor o reputación; y, en su caso, el título profesional que haya adquirido;

II.- Su presencia estética;

III.- El secreto epistolar, telefónico, profesional, testamentario y de su vida privada.

Artículo 669.- Sin consentimiento de una persona, no pueden revelarse los secretos de
ésta, a menos que la revelación deba realizarse por un interés legítimo de quien la haga
o en cumplimiento de un deber legal.

Artículo 670.- La ley determina quiénes no están exentos del deber de revelar un secreto.

Artículo  671.-     La  protección  del  derecho  a  la  individualidad  o  identidad  personal  por
medio del nombre se rige por lo dispuesto al respecto por este Código.

                                                                                                 Página 80 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 672.- Toda persona capaz tiene derecho a disponer parcialmente de su cuerpo,
en beneficio terapéutico de otra, siempre que tal disposición no ocasione una disminución
permanente de la integridad corporal del disponente ni ponga en peligro su vida.

Artículo   673.-   Puede  igualmente  disponerse  por  testamento,  total  o  parcialmente  del
cuerpo del propio testador y para después de la muerte de éste.

Artículo 674.- Cuando la imagen de una persona o de su cónyuge, o persona que viva
con  ella  como  si  fuera      su  cónyuge,  sin  serIo,  sus  ascendientes,  descendientes                 ó
colaterales dentro del cuarto grado se reproduzca o exponga sin un fin licito, la a                  utoridad
judicial   ordenará   suspe     nder   la   reproducción   o   exhibición,   sin   perjuicio   de   la
responsabilidad del autor o autores de la reproducción o exhibición.

Artículo   675.-   Los  habitantes  del  Estado  tienen  derecho  a que  las  autoridades  y  los
demás habitanten; de la comunidad que habiten, respeten los derechos de convivencia
por medio de los cuales se protege las relaciones interpersonales. Enunciativamente se
consideran derechos de convivencia, protegidos por la ley, los siguientes:

a).- Derecho de asistencia o ayuda en caso de accidente. sin perjuicio de lo que disponga
el Código Penal;

b).- Derecho  al  libre  acceso  a  su  casa  habitación,  sin  que  se  lo  impidan            vehículos    u
objetos estacionados o colocados a la entrada de la               misma, aunque no haya anuncio de
prohibición en ese sentido;

c).- Derecho a que no se deposite basura o desperdicios en el frente, o a los lados de su
casa-habitación, aunque no haya señ            al o prohibición en este sentido;

d).-  Derecho a no ser perturbado por les vecinos con sonidos estridentes o estruendos
o por la luz temporal de lámparas que moleste su reposo.

Artículo 676.- El honor, el respeto al secreto y a la imagen de los difuntos se protegen
en beneficio de los deudos de éstos.

Artículo 677.- La violación de los derechos de la personalidad puede producir daño moral
y daño económico.

Artículo 678.- La violación a los derechos de la personalidad, por actos de un particular
o de una autoridad, es causa de responsabilidad civil tanto por lo que hace al daño moral
como al económico, de acuerdo con lo dispuesto en este Código, independientemente
de cualquiera otra sanción que corresponda al autor de la violación.

Artículo  679.-     Puede  ocurrirse  a      los  tribunales  para  que  decreten  las  medidas  que
procedan, según el Código de Procedimientos Civiles, a fin de evitar que se realice una
amenaza  de  violación  a  los  derechos  de  la  personalidad  o  que  cese  la  que                se  esté
realizando, si se efectúa por actos de tracto sucesivo.


                                                                                               Página 81 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                             LIBRO TERCERO
                                     SEGUNDA PARTE ESPECIAL
                                         Del Derecho de Familia

                                             TÍTULO PRIMERO
                                               Del Matrimonio

                                          CAPÍTULO PRIMERO
                    De los Requisitos Formales para contraer Matrimonio

Artículo 680. Las personas que pretendan contraer matrimonio presentarán un escrito a
la persona Oficial del Registro Civil, ante la cual celebrarán el contrato respectivo, que
exprese:
                                                                                      Párrafo reformado POE 31-05-2023

l. Los  nombres,  apellidos,  edad,  ocupación,  nacionalidad  y  domicilio,  tanto  de  las
personas pretendientes como de sus personas progenitoras, si éstas fueren conocidas.
Cuando  alguna  de  las  personas  pretendientes  o  ambas  hayan  sido  casadas,  se
expresará también el nombre de la persona con quien se celebró el anterior matrimonio,
la causa de su disolución y la fecha de ésta;
                                                                                      Fracción reformada POE 31-05-2023

II.- Que no tienen impedimento legal para casarse; y

III.- Qué es su voluntad unirse en matrimonio.

Presentado  el  escrito  señalado  en  el  primer  párrafo  de  este  artículo,  la  persona
Juzgadora del Registro Civil hará la búsqueda de quienes lo suscriben en el Registro de
Deudores Alimentarios Morosos del Estado de Quintana Roo, e informará a las personas
pretendientes de inmediato y por escrito, si alguna de ellas se encuentra inscrita en dicho
registro.
                                                               Párrafo adicionado POE 09-08-2019. Reformado POE 31-05-2023
                                                                                      Artículo reformado POE 14-11-2008

Artículo 681. El escrito a que se refiere el artículo anterior, deberá ser firmado por las
personas solicitantes, y si alguna no pudiere o no supiere hacerlo, a su ruego, lo hará
por  ella  otra  persona  de  su  confianza  mayor  de  edad,  cerciorándose  la  persona
Juzgadora  del  registro  civil,  que  sea  la  libre  voluntad  de  las  personas  contrayentes,
quienes plasmaran su huella digital en el escrito, ante su presencia.
                                                                                      Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 682.- Al escrito a que se refiere el Artículo anterior se acompañará:

l. El acta de nacimiento, identificación oficial o pasaporte de cada una de las personas
contrayentes, así como la cédula única de registro poblacional;
                                                              Fracción adicionada POE 14-11-2008. Reformada POE 31-05-2023

II. Derogado.
              Fracción recorrida (antes I) POE 14-11-2008. Reformada POE 02-07-2013, 19-12-2014, 31-05-2023. Derogado POE 23-07-2026

                                                                                                  Página 82 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO




III.- Copia de la dispensa de impedimentos, si los hubo.
                                                                              Fracción recorrida (antes II) POE 14-11-2008

Las autoridades del Registro  Civil, de manera  previa  a  la  celebración  del matrimonio
fomentarán que las instituciones públicas del sector salud, promuevan, el acceso de las
personas que pretendan contraer matrimonio a recibir orientación en materia de salud,
con la finalidad de que reciban información sobre prevención de enfermedades, salud
sexual   y   reproductiva,   planificación  familiar,   salud  materno-infantil,   salud  mental,
prevención de adicciones y de la violencia familiar y demás temas relacionados con la
protección y promoción de la salud integral de las personas contrayentes y de su futura
familia. Además de lo anterior podrán informar empleando las medidas de accesibilidad
correspondientes, los alcances del matrimonio.
                                                                                     Párrafo reformado POE 23-07-2026

La participación en dichas actividades por parte de los contrayentes será voluntaria y no
constituirá  requisito  para  la  celebración  del  matrimonio  ni  afectará  la  solicitud  de
matrimonio.
                                                                                      Párrafo derogado POE 23-07-2026

Artículo 683.- El matrimonio se celebrará dentro de los ocho días siguientes, en el lugar,
día y hora que señale el oficial del Registro Civil.

Será obligación del Oficial del Registro Civil el informar a las personas que pretenden
contraer matrimonio, de los alcances y efectos de dicho contrato, de manera previa a la
celebración del mismo.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 15-07-2004

Artículo  684.- En el lugar, día  y hora designados  para  la  celebración  del matrimonio
deberán estar presentes, ante el oficial del Registro Civil, los pretendientes o, en su caso
uno de éstos y el apoderado del otro y dos testigos por cada uno de los pretensos que
acrediten la identidad de éstos.

Artículo 685.- El oficial del Registro Civil leerá en voz alta la solicitud de matrimonio, los
documentos que con ella se hayan presentado, e interrogará a los testigos acerca de si
los  pretendientes  son  las  mismas  personas  a  que  se  refiere  la  solicitud  y  en  caso
afirmativo, preguntará a cada uno de los dos pretendientes si es su voluntad unirse en
matrimonio  y,  si  están  conformes,  los  declarará  unidos  en  nombre  de  la  ley  y  de  la
sociedad.

Artículo 686.- Se levantará luego el acta de matrimonio, que será firmada por el oficial
del  Registro  Civil,  los  contrayentes,  los  testigos  y  las  demás  personas  que  hubieren
intervenido, si supieren y pudieren hacerla y al margen del acta se imprimirán las huellas
digitales de los contrayentes.

Artículo   687.-     El   oficial   del   Registro   Civil   que   tenga   conocimiento   de   que   los
pretendientes tienen impedimento para contraer matrimonio, levantará un acta, ante dos



                                                                                                 Página 83 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


testigos,  en  la  que  hará  constar  los  datos  que  le  hagan  suponer  que  existe  el
impedimento.

Artículo 688.- Cuando haya denuncia, en el acta a que se refiere el                     artículo anterior se
expresará  el  nombre,  edad,  ocupación,  estado  civil  y  domicilio  del  denunciante,
insertándose al pie de la letra la denuncia.

Artículo 689.- El acta firmada por los que en ella intervinieren será remitida al Juez de
Primera  Instancia  que  corresponda,  para  que,  previa  audiencia  de  los  directamente
interesados, haga la calificación del impedimento.

Artículo 690.- Las denuncias de impedimento pueden hacerse por cualquiera persona;
pero las que sean falsas sujetan al denunciante a las penas establecidas para el falso
testimonio  y     siempre  que  se  declare  no  haber  impedimento,  el  denunciante  será
condenado al pago de las costas, daños y perjuicios.

Artículo 691.- Antes de remitir el acta al Juez de Primera Instancia. el oficial del Registro
Civil  hará  saber  a  los  pretendientes  el  impedimento  demandado,  aunque  sea  relativo
solamente  a  uno  de  ellos,  absteniéndose  de  todo  procedimiento  ulterior  hasta  que  la
sentencia que decida el impedimento cause ejecutoria.

Artículo 692.- Las denuncias anónimas y las hechas por cualquier otro medio, si no se
presentare   personalmente   el   denunciante,   sólo   serán   admitidas   cuando   estén
comprobadas y en este caso, el oficial del Registro Civil turnará de inmediato la denuncia
al juez de Primera Instancia que corresponda, suspendiendo todo procedimiento hasta
que se resuelva ejecutoriadamente el asunto.

Artículo 693.- Denunciado el impedimento, el matrimonio no podrá celebrarse, aunque
el   denunciante   desista,   mientras   no   recaiga   sentencia   judicial   que   se   declare
ejecutoriadamente su existencia o se obtenga dispensa de él.

Artículo  694.-      El  oficial  del  Registro  Civil  que  autorice  un  matrimonio  teniendo
conocimiento  de  que  hay  impedimento  legal  o  de  que  éste  se  ha  denunciado,  será
castigado  con  la  destitución  de  su  cargo,  sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  que
establezca el Código Penal.

Artículo  695.-     Los  oficiales  del  Registro  Civil  sólo  podrán  negarse  a  autorizar  un
matrimonio,  cuando  por  los  términos  de  la  solicitud,  por  el  conocimiento  de  los
interesados o por denuncia en forma, tuvieren noticia de que alguno de los pretendientes
o los dos carecen de aptitud legal para celebrar el matrimonio.

El  oficial  del  Registro  Civil  que  sin  motivo  justificado  retarde  la  celebración  de  un
matrimonio, será castigado, por la primera vez, con una multa cuyo monto sea el importe
de dos días de salario mínimo, y en caso de reincidencia, con la destitución de su cargo.

Artículo 696.-     El oficial del Registro Civil que reciba una solicitud de matrimonio está
plenamente autorizado para exigir de los pretendientes, bajo protesta de decir verdad,

                                                                                               Página 84 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


todas las declaraciones que estime convenientes a fin de asegurarse de su identidad y
de su aptitud para contraer matrimonio.

También  podrá  exigir  declaración  bajo  protesta  a  los  testigos  que  los  interesados
presenten; a las personas que figuren como padres o tutores de los pretendientes, y al
médico que suscriba el certificado.

                                           CAPÍTULO SEGUNDO
                    De los Requisitos de Fondo para contraer Matrimonio

Artículo 697. Para contraer matrimonio es necesario que ambas personas contrayentes
sean mayores de edad, quedando prohibida la dispensa de este requisito, por cualquier
causa.
                                                                             Artículo reformado POE 26-06-2009, 31-05-2023

Artículo 698.- Derogado.
                                                                 Artículo reformado POE 26-07-2009. Derogado POE 19-12-2014

Artículo 699.- Derogado.
                                                                 Artículo reformado POE 26-06-2009. Derogado POE 19-12-2014

Artículo 700.- Son impedimentos para celebrar el contrato de matrimonio:

I. El parentesco de consanguinidad sin limitación de grado en la línea recta. En la línea
colateral igual, el impedimento se extiende a las personas hermanas y medias hermanas.
En  la  colateral  desigual,  el  impedimento  se  extiende  solamente a  las personas tías  y
sobrinas, siempre que estén en el tercer grado y no hayan obtenido dispensa;
                                                                                       Fracción reformada POE 21-12-2023

II.- El parentesco de afinidad en línea recta, sin limitación alguna;

III. El  atentado  contra  la  vida  de  alguna  de  las  personas  casadas,  para  contraer
matrimonio con quien quede libre;
                                                                                       Fracción reformada POE 21-12-2023

IV. El miedo grave. En caso de violencia en razón de género, subsistirá el impedimento
entre la víctima y la persona generadora de violencia.                                 Fracción reformada POE 21-12-2023


V.- Derogado.                                                                           Fracción derogada POE 23-07-2026

VI.- Derogado.                                                                          Fracción derogada POE 23-07-2026


VII.- Derogado.                                                                         Fracción derogada POE 23-07-2026


VIII.- Derogado.
                                                                                         Fracción derogada POE 23-07-2026

                                                                                                    Página 85 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



IX. Derogado.
                                                               Fracción reformada POE 21-12-2023. Derogada POE 23-07-2026

X.-  El  matrimonio  subsistente  con  persona  distinta  de  aquélla  con  quien  se  pretenda
contraer, o subsistente con ésta.

Derogado.
                                                                Párrafo reformado POE 21-12-2023. Derogado POE 23-07-2026

Derogado.
                                                                Párrafo adicionado POE 21-12-2023. Derogado POE 23-07-2026

Los efectos de la incapacidad a que se refiere la fracción III del artículo 529, no serán
aplicables en materia de contrato de matrimonio.
                                                                                      Párrafo adicionado POE 23-07-2026
                                                                                      Artículo reformado POE 04-07-2017

Artículo 701.-      El adoptante, los ascendientes y los descendientes de éste no pueden
contraer matrimonio con el adoptado o sus descendientes.

Artículo 702.- Derogado.
                                                                                       Artículo derogado POE 29-02-2016

Artículo 703. La persona tutora y sus descendientes no pueden contraer matrimonio con
la persona que ha estado o está bajo su guarda, a no ser que se obtenga dispensa de la
persona Juzgadora de lo familiar de la residencia que corresponda, tratándose de las
personas mayores sujetos a interdicción en términos de la fracción II artículo 1025 de
este Código.

La  persona  Juzgadora  de  lo  familiar  deberá  cerciorarse  que  las  personas  mayores
interdictas comprenden y entienden el acto del matrimonio, además de las implicaciones
de contraerlo con la persona que haya ejercido su tutela, así como observar el interés de
estas personas en las capitulaciones matrimoniales, en aras de proteger a las personas
incapaces contrayentes.

Si el matrimonio se celebrare en contravención de lo dispuesto en el artículo anterior,
será nulo y la persona Juzgadora de lo familiar nombrará inmediatamente a una persona
tutora interina que reciba los bienes y los administre mientras se nombra a la per                          sona
definitiva.
                                                                            Artículo reformado POE 26-06-2009, 31-05-2023

Artículo 704.- El matrimonio celebrado fuera del Estado de Quintana Roa, pero dentro
de la República y que sea válido con arreglo a las leyes del lugar en que se celebró, surte
todos los efectos civiles en el Estado de Quintana Roo.

                                          CAPÍTULO TERCERO
                 De los efectos del matrimonio con relación a las personas
                                    de los cónyuges y a sus hijos

                                                                                                  Página 86 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 705.- Los cónyuges tendrán en el hogar autoridad y consideraciones iguales y
conjuntamente deben regular los asuntos domésticos y proveer a la educación de los
hijos, en los mismos niveles de igualdad de actividades, asimismo procurarán en todo
momento      un  ambiente  de  respeto  y  bienestar,  evitando  cualquier  acto  de  violencia
familiar.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo    706.-   Los  cónyuges  deben  vivir  juntos  en  el  domicilio  conyugal,  siempre  y
cuando no exista ningún tipo de violencia y están obligados a respetarse en su integridad
física,  psicoemocional,  sexual,  y  económica,  y  a  contribuir  cada  uno  a  los  fines  del
matrimonio.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo    707.-   Los  cónyuges  de  común  acuerdo  y  de  manera  libre,  responsable  e
informada decidirán el número de sus hijos, y la diferencia de edad entre ellos.

Artículo 708.- Los cónyuges contribuirán económicamente al sostenimiento del hogar, a
su alimentación y a la de sus hijos, así como a la educación de éstos en los términos que
la  ley  establece,  sin  perjuicio  de  distribuirse  la  carga  en  la  forma  y  proporción  que
acuerden     para  este  efecto,  según  sus  posibilidades,  libre  de  patrones  de  género
estereotipados. A lo anterior no está obligado el que se encuentre imposibilitado para
trabajar y careciere de bienes propios, en cuyo caso, el otro atenderá íntegramente a
esos gastos.

Los derechos y obligaciones que nacen del matrimonio serán siempre iguales para los
cónyuges  e  independientes  de  su  aportación  económica  al  sostenimiento  del  hogar,
considerando que el trabajo doméstico es igual a cualquier aportación en numerario.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo  708  Bis.-      Los  cónyuges  podrán  desempeñar  cualquier  empleo,  ejercer  una
profesión, industria, oficio o comercio, que tutelen un ambiente de respeto, de desarrollo
y bienestar del núcleo familiar y personal de los individuos que la componen.

Sólo  puede  oponerse  uno  de  los  cónyuges  a  que  el  otro  realice  la  actividad  que
desempeñe, cuando ésta dañe manifiesta y claramente a la familia o la ponga en peligro
o riesgo inminente.
                                                                                    Artículo adicionado POE 10-12-2010

Artículo 708 Ter.- El trabajo realizado en el domicilio conyugal, por cualquiera de los
cónyuges en su caso, tendrá el valor equivalente de lo que en dinero entregue como
gasto diario el otro cónyuge, lo cual se considerará como aportación en numerario al
sostenimiento de la familia.
                                                                                    Artículo adicionado POE 10-12-2010

Artículo    709.-   Si  uno  de  los  cónyuges  está  imposibilitado  para  trabajar  y  carece  de
bienes, el otro cónyuge sufragará todos los gastos del hogar y de la educación de los
hijos.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010


                                                                                                Página 87 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 710.- Los cónyuges tienen capacidad para administrar, contratar o disponer de
sus   bienes   propios   y   ejercitar   las   acciones   u   oponer   las   excepciones   que   les
correspondan, sin que para tal objeto necesite uno de los cónyuges del consentimiento
del otro, salvo que sean bienes de la sociedad.
                                                                          Artículo reformado POE 10-12-2010, 19-12-2014

Artículo 711.- Derogado.
                                                                          Artículo reformado POE 10-12-2010, 19-12-2014

Artículo 712.-     Los cónyuges requieren autorización judicial para contratar entre ellos,
excepto  cuando       el  contrato  sea  el  de  asociación  civil o  el  de  mandato para  pleitos y
cobranzas o para actos de administración.

Artículo 713.- También se requiere autorización judicial para que el Cónyuge sea fiador
de  su  consorte  o  se  obligue  solidariamente  con  él  en  asuntos  que  sean  de  interés
exclusivo de éste, salvo cuando se trate de caución para que el otro obtenga su libertad
personal.

Artículo 714.- La autorización, a que se refieren los artículos anteriores, no se concederá
cuando resulten perjudicados los intereses de la familia o de uno de los cónyuges.

Artículo 715.- El contrato de compraventa sólo  puede celebrarse entre los cónyuges
cuando el matrimonio esté sujeto al régimen de separación de bienes.

Artículo 716.-  Los cónyuges, durante el matrimonio, no podrán ejercitar los derechos y
acciones que tengan el uno en contra del otro; pero la prescripción entre ellos no corre
mientras dure el matrimonio.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 717.- Cualquier disensión que surja entre los cónyuges con motivo del ejercicio
de los derechos a que se refieren los artículos 705 y 706 o en cualquiera otra situación
similar, la persona juzgadora de primera instancia del lugar del domicilio conyugal, con
excepción  de  los  casos  de  violencia  familiar  y/o  violencia  vicaria,  deberá  remitir  la
controversia  al  Centro  de  Justicia  Alternativa,  en  observancia  a  lo  dispuesto  por  el
capítulo primero del título sexto del Código de Procedimientos Civiles para el Estado
Libre y Soberano de Quintana Roo. En este caso, se dará vista de inmediato al Ministerio
Público.

En ningún caso se favorecerá que existan prácticas de sumisión y dependencia de un
género hacia otro, o prácticas de obediencia entre los cónyuges, y sí existiera violencia
familiar y/o violencia vicaria, deberá, de manera inmediata, y a más tardar en un plazo
no mayor de 24 horas contados a partir de que tome conocimiento de la petición, dictar
las medidas precautorias y órdenes de protección que correspondan.
                                                                Artículo reformado POE 10-12-2010, 04-07-2017, 07-09-2022

Artículo 718.- Si el Juez consigue el avenimiento no se procederá al levantamiento del
acta.


                                                                                                Página 88 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO CUARTO
  De los efectos del matrimonio con relación a los bienes de quienes lo contraen

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                      Disposiciones Generales

Artículo 719.- Las personas que vayan a contraer matrimonio deben manifestar, en el
acto de la celebración de éste, si optan por el régimen de separación de bienes o por el
de comunidad de los mismos, en la inteligencia de que si omiten hacerlo, se les tendrá
por casados bajo el régimen de separación de bienes.
                                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo    720.-  El  acta  de  matrimonio  debe  inscribirse  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad, por cuanto hace al régimen patrimonial de aquél.

Artículo    721.-    Los   cónyuges   después   de   celebrado   el   matrimonio   pueden   con
autorización judicial, cambiar el régimen de comunidad de bienes por el de separación y
viceversa.

Artículo 722.- Si la casa en que se establezca el hogar conyugal no constituye patrimonio
de familia o si es bien propio de uno de los cónyuges o pertenece a ambos en copropiedad
o   es   propiedad   de   la   comunidad   conyugal   no   puede   enajenarse   sino   con   el
consentimiento de los dos consortes.

Artículo  723.-    La  casa  a  que  se  refiere  el artículo      anterior,  sólo  puede  hipotecarse,
cuando el crédito garantizado con la hipoteca sea para mejorarla y con consentimiento
de ambos consortes y autorización judicial.

Artículo 724.- Los muebles del hogar conyugal, sean propios de los cónyuges o de la
comunidad  conyugal  o  pertenezcan  a  ambos  cónyuges  en  copropiedad  no  pueden
enajenarse sin consentimiento de ambos consortes.

Artículo 725. Los actos y negocios jurídicos realizados en contravención a lo dispuesto
en los cuatro artículos anteriores están afectados de nulidad absoluta, si hay niñas, niños
o adolescentes en el hogar conyugal.
                                                                                  Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 726.     Los actos y negocios jurídicos a que se refiere el artículo anterior solo
estarán afectados de nulidad relativa si no hay niñas, niños o adolescentes en el hogar
conyugal.
                                                                                  Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 727.- La casa en que se constituya el hogar conyugal y los muebles de éste son
inembargables, salvo que el crédito que se cobre se origine en el precio de los muebles
o en la hipoteca mencionada en el artículo 723.




                                                                                             Página 89 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         SECCIÓN SEGUNDA
                                    De la Comunidad de Bienes

Artículo  728.-     El  régimen  de  comunidad  de  bienes  consiste  en  la  formación  y
administración  de  un  patrimonio  común,  diferente  de  los  patrimonios  propios  de  los
consortes.

Artículo 729.-     La comunidad de bienes es una persona jurídica cuya capacidad nace
desde la celebración del matrimonio.

Artículo 730.- La comunidad de bienes termina con la disolución del matrimonio, o antes
de ésta, por convenio, a petición expresa de los cónyuges o por resolución judicial.
                                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 731.- La comunidad de bienes termina también con la presunción de muerte en
caso de ausencia.

Artículo 732.- La comunidad de bienes se rige por las disposiciones de esta sección y
en lo no previsto en ella por las reglas relativas a la sociedad civil.

Artículo    733.-   La  administración  de  la  comunidad  conyugal  corresponde  a  ambos
consortes y éstos pueden convenir que uno de ellos sea el administrador. Los actos de
dominio solo podrán realizarse por ambos cónyuges de común acuerdo.

Artículo  734.-     Si  el  cónyuge  administrador  por  negligencia  o  administración  torpe,
amenaza arruinar a la comunidad conyugal o disminuir considerablemente los bienes de
ella, puede el otro cónyuge pedir judicialmente la administración de la comunidad o la
terminación de ésta.

Artículo 735.- Son propios de cada cónyuge los bienes de que se es dueño al celebrarse
el matrimonio, y los que se posee antes de éste, aunque no fuera dueño de ellos, si los
adquiere por usucapión durante la comunidad.

Artículo 736.- Son bienes propios de cada cónyuge, los bienes adquiridos por efecto de
una condición, cuyo cumplimiento se realiza durante el matrimonio, pero estipulada antes.

Artículo 737.- Son bienes propios también los que durante el matrimonio adqui                      era cada
cónyuge por donación, fortuna, herencia o legado constituido a favor de uno solo de ellos;
pero si la donación es onerosa, las cargas serán por cuenta exclusiva del donatario.
                                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 738.- Son propios los bienes adquiridos a título oneroso, con dinero proveniente
de la enajenación de un bien propio de uno de los cónyuges o por permuta con uno de
éstos. En este caso el bien adquirido es propio del cónyuge que era propietario del bien
enajenado.




                                                                                             Página 90 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 739.- Si se enajena un bien propio de uno de los cónyuges, y el dinero obtenido
con la enajenación no se emplea para adquirir otro bien cierto y determinado, al liquidarse
la comunidad se considerará el importe de la enajenación como un crédito a cargo de
ésta y a favor del cónyuge que fue propietario del bien enajenado.

Artículo 740.- Son bienes propios de cada cónyuge también las pensiones que se venzan
durante el matrimonio, derivadas de una renta vitalicia constituida antes de él.

Asimismo, son bienes propios los de uso personal y los instrumentos necesarios para el
ejercicio de la profesión, arte u oficio, salvo cuando éstos integren o pertenezcan a un
establecimiento o explotación de carácter común.
                                                                                 Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 741.- Salvo los bienes que los artículos anteriores consideran propios de cada
uno de los cónyuges, todos los que éstos adquieran, conjunta o separadamente, después
del matrimonio y hasta la disolución de la comunidad conyugal, pertenecen a ésta.

Artículo 742.- Para que puedan realizarse actos de dominio a nombre de la comunidad
conyugal, se requiere el consentimiento de ambos cónyuges, aun en el caso de que el
administrador sea uno solo de ellos.

Artículo 743.-     Los cónyuges no pueden repudiar ni aceptar la herencia común sin el
consentimiento expreso de ambos.

Artículo 744.- Las deudas contraídas durante el matrimonio por ambos consortes, o por
uno solo de ellos, son a cargo de la comunidad conyugal.

Artículo 745.- Las deudas anteriores al matrimonio, cuando el cónyuge deudor no tenga
bienes  con  que  pagadas,  sólo  podrán  ser  pagadas  con  los  gananciales  que  le
correspondan, después de disuelta la comunidad conyugal, sin perjuicio de las acciones
del acreedor para pedir la separación de los bienes del deudor.

Artículo  746.-     Siempre  que  los  dos  cónyuges  deban  realizar  juntos  un  acto  de
administración o disposición, en caso de disenso el Juez resolverá lo procedente.

Artículo 747.- Todos los bienes que existan en poder de cualquiera de los cónyuges al
terminar  la  comunidad  conyugal  se  presumen  propiedad  de  ésta,  salvo  prueba  en
contrario.

Artículo 748.- Ni la declaración de uno de los cónyuges que afirme ser suyo un bien ni
la confesión del otro ni ambas juntas son pruebas suficientes, aunque se haya hecho en
juicio; pero la confesión se considerará como donación, que no quedará confirmada sino
por la muerte del donante.

Artículo 749.- Disuelta la sociedad se procederá a formar inventario, en el cual no se
incluirán el lecho, los vestidos ordinarios y los objetos de uso personal de los consortes,
que serán de éstos o de sus herederos; se pagarán los créditos que hubieren contra la

                                                                                            Página 91 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


comunidad  conyugal;  se  devolverá  a  cada  cónyuge                lo  que  llevó  al  matrimonio  y  el
sobrante, si lo hubiere se dividirá por partes iguales entre los dos consortes.

Artículo 750.- En caso de que hubiere pérdidas el importe de éstas se deducirá del haber
de cada cónyuge, en proporción al monto de cada uno de sus haberes y si solo uno llevó
capital de éste se deducirá la pérdida total.

Artículo 751.- Muerto uno de los cónyuges, continuará el que sobrevive en la posesión
y  administración  de  la  comunidad  conyugal,  con  intervención  del  representante  de                  la
sucesión, mientras no se verifique la partición.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                    De la Separación de Bienes

Artículo  752.-    En  el  régimen  de  separación  de  bienes,  los  cónyuges  conservarán  la
propiedad  y  administración  de  los  bienes  que  respectivamente  les  pertenecen  y,  por
consiguiente, todos los frutos y accesiones de dichos bienes no serán comunes, sino del
dominio exclusivo del dueño de ellos.

Artículo 753.- Serán también propios de cada uno de los consortes los salarios, sueldos,
emolumentos y ganancias que obtuvieren por servicios personales, por el desempeño de
un empleo o por el ejercicio de una profesión, comercio o industria.

Artículo 754.- Los bienes que los cónyuges adquieran en común por donación, herencia,
legado, por cualquier otro título gratuito o por don de la fortuna, entre tanto se hace la
división, serán administrados por ambos o por uno de ellos con acuerdo del otro; pero en
ese caso el que administre será considerado como mandatario.

Artículo 755.- En ninguno de los regímenes patrimoniales del matrimonio, los cónyuges
podrán  cobrarse,  retribución  u  honorario  alguno  por  los  servicios  personales  que  le
prestare o por los consejos y asistencia que le diere; pero si uno de los cónyuges, por
causa de ausencia o impedimento del otro, no originado por enfermedad, se encargare
temporalmente de la administración de los bienes del impedido, tendrá derecho a que se
le retribuya por este servicio en proporción a su importancia y al resultado que produjere.
                                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010
Artículo 756. Entre cónyuges se responden mutuamente de los daños y perjuicios que
se causen por dolo, culpa o negligencia.
                                                                                  Artículo reformado POE 31-05-2023

                                          SECCIÓN CUARTA
                                De las Donaciones Antenupciales

Artículo 757.- Se llaman antenupciales las donaciones que antes del matrimonio hace
un esposo al otro, cualquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.

Artículo 758.- Son también donaciones antenupciales las que un extraño hace a alguno
de los esposos. o a ambos, en consideración al matrimonio.


                                                                                              Página 92 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 759.- Las donaciones antenupciales entre esposos, aunque fueren varias, no
podrán exceder, reunidas, de la sexta parte de los bienes del donante y en el exceso la
donación será inoficiosa.

Artículo 760.- Las donaciones antenupciales hechas por un extraño serán inoficiosas en
los términos en que lo fueren las comunes.

Artículo 761.- Para calcular si es inoficiosa una donación antenupcial, tienen el esposo
donatario y sus herederos la facultad de elegir entre la época en que se hizo la donación
y la del fallecimiento del donador; pero si al hacerse la donación no se formó inventario
de los bienes del donador, no podrá elegirse la época en que aquélla se otorgó.

Artículo 762.- Las donaciones antenupciales no necesitan para su validez de aceptación
expresa.

Artículo 763.-     Las donaciones antenupciales no podrán ser revocadas por sobrevenir
hijos  al  donante,  ni  por   ingratitud,  a  no  ser   que  el  donante  fuere  un  extraño,  que  la
donación haya sido hecha a ambos esposos y que los dos sean ingratos.

Artículo 764.- Las donaciones antenupciales son revocables:

l.- Por  el  adulterio  o  el  abandono  injustificado  del  domicilio  conyugal  por  parte  del
donatario, cuando el donante fuere el otro cónyuge; y

II.- Porque el matrimonio dejase de efectuarse.

Artículo 765.- Derogado.
                                                                                  Artículo derogado POE 19-12-2014

Artículo  766.-     Son  aplicables  a  las  donaciones  antenupciales  las  reglas  de  las
donaciones comunes en todo lo que no fueren contrarias a esta sección.

                                          SECCIÓN QUIN         TA
                               De las Donaciones entre Consortes

Artículo 767.- Los consortes pueden hacerse donaciones, pero sólo se confirman con la
muerte  del  donante  y  siempre  que  no  perjudiquen  el  derecho  de  los  ascendientes  o
descendientes a recibir alimentos.

Artículo 768.- Las donaciones entre consortes pueden ser revocadas libremente y en
todo  tiempo  por  los  donantes,  sin  forma  de  juicio  ni  autorización  judicial  y  no  son
revocables por la superviniencia de hijos; pero se reducirán cuando sean inoficiosas, en
los mismos términos que las comunes.

                                         CAPÍTULO QUINTO
                                     De los Matrimonios Nulos


                                                                                             Página 93 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 769.- Habrá nulidad absoluta del matrimonio:

l.- Cuando el matrimonio no se celebre ante el oficial del Registro Civil;

II.- Cuando el acta se extienda en hojas sueltas;

III.- Cuando se celebre entre parientes consanguíneos sin limitación de grado en la línea
recta, o hasta el segundo grado en la colateral;

IV.- Cuando se celebre entre parientes por afinidad en la línea recta sin limitación de
grado;

V.- Cuando se celebre entre parientes por adopción en la línea recta sin limitación de
grado y en la colateral en el segundo grado;

VI.- Cuando se celebre subsistiendo el matrimonio anterior, no disuelto de uno de los
contrayentes.

Artículo 770.- Habrá nulidad relativa del matrimonio:

I.- Por error cuando entendiendo un cónyuge celebrar su matrimonio con determinada
persona lo contrae con otra;

II. Cuando se haya celebrado concurriendo alguno de los impedimentos enumerados en
las fracciones III y IV del artículo 700;
                                                   Fracción adicionada POE 19-12-2014. Reformada POE 04-07-2017, 23-07-2026

III.- Cuando se haya celebrado sin. observar las formalidades señaladas en los artículos
685 y 688.

Artículo 771.- En el caso de la fracción III del artículo anterior, no procederá la nulidad
por  falta  de  formalidades,  si  a  la      existencia    del  acta  se  une  la  posesión  de  estado
matrimonial.

Artículo  772.-     La  acción  de  nulidad  que  nace  del  error  sólo  puede             deducirse  por  el
cónyuge engañado; pero si éste no denuncia el error inmediatamente que lo advierta y
no demanda la nulidad dentro de los treinta días siguientes a dicha denuncia, se tiene
por ratificado su consentimiento y queda subsistente el matrimonio, a no ser que exista
algún otro impedimento que lo anule.

Artículo 773.- Derogado.
                                                                                      Artículo derogado POE 19-12-2014
Artículo 774.    - Derogado.
                                                                                      Artículo derogado POE 19-12-2014
Artículo 775.    - Derogado.
                                                                                      Artículo derogado POE 19-12-2014
Artículo 776.- Derogado.
                                                                                      Artículo derogado POE 19-12-2014


                                                                                                 Página 94 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 777.- La acción de nulidad proveniente del atentado contra la. vida de alguno de
los cónyuges para casarse con el que quede libre, puede ser deducida por los hijos del
cónyuge  víctima  del  atentado,  o  por  el  Ministerio  Público,  dentro  del  término  de  seis
meses, contado desde que se ce            lebró el nuevo matrimonio.

Artículo 778.    - El miedo y la violencia física o moral serán causa de nulidad del matrimonio
si concurren las circunstancias siguientes:

I.- Que la violencia física o moral productora del miedo importe peligro de perder la vida,
la honra, la libertad, la salud o una parte considerable de los bienes;

II.- Que el miedo haya sido causado por violencia física o moral hecha al contrayente o
a la persona o personas que lo tienen bajo su tutela al celebrarse el matrimonio; a sus
demás ascendientes, a sus descendientes, hermanos o colaterales hasta el cuarto grado,
y
                                                                                    Fracción reformada POE 19-12-2014

III.- Que uno u otra hayan subsistido al tiempo de celebrarse el matrimonio.

La  acción  que  nace  de  esta  causa  de  nulidad  sólo  puede  deducirse  por  el  cónyuge
agraviado,  dentro  de  los  sesenta días           contados  a  partir  de  la  fecha  en  que  cesó  la
violencia o intimidación.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 779.- Derogado.
                                                               Artículo reformado POE 04-07-2017. Derogado POE 23-07-2026

Artículo 780.- Derogado.
                                                               Artículo reformado POE 04-07-2017. Derogado POE 23-07-2026

Artículo 781.- La nulidad que se funde en la falta de las formalidades legales a que alude
la fracción III del artículo 770, puede alegarse por quienquiera de los cónyuges y por
cualquiera que tenga interés legítimo en probar que no hay matrimonio. También podrá
declararse esta nulidad a instancia del Ministerio Público.

Artículo 782.- El derecho para demandar la nulidad relativa del matrimonio corresponde
a quienes la ley lo concede expresamente, y no es trasmisible por herencia ni de ninguna
otra manera; pero los herederos podrán continuar la demanda de nulidad entablada por
aquél a quien heredan.

Artículo 783.- Ejecutoriada la sentencia que declare la nulidad, el Juez del conocimiento,
de oficio, enviará copia certificada de ella al oficial del Registro Civil ante quien se celebró
el matrimonio, para que al margen del acta matrimonial ponga nota circunstanciada en
que conste la parte resolutiva de la sentencia, su fecha, el tribunal que la pronunció, el
número no sólo del expediente sino también aquél con el que marque la copia, la cual
será depositada en el archivo.




                                                                                                 Página 95 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  784.-    El  matrimonio  tiene  a  su  favor  la  presunción  de  Ser  válido  y  sólo  se
considerará nulo cuando así lo declare una sentencia que cause ejecutoria.

Artículo 785.- Los cónyuges no pueden celebrar transacción ni compromiso en árbitros
acerca de la nulidad del matrimonio.

Artículo  786.-    El  matrimonio      contraído    de  buena  fe  por  parte  de      ambos  cónyuges,
produce a favor de éstos todos sus efectos mientras dure; y en todo tiempo en favor de
los  hijos  nacidos  antes  de  la  celebración  del  matrimonio,  durante  él  y  dentro  de  los
trescientos días después de la declaración de nulidad, si no se                   hubieren separado los
consortes, o desde su separación en caso contrario.

Artículo 787.- Si ha habido buena fe de parte de uno solo de los cónyuges, el matrimonio
produce efectos únicamente respecto de él y de los hijos.

Artículo 788.- Si ha habido mala fe de parte de ambos consortes, el matrimonio produce
efectos solamente respecto de los hijos.

Artículo 789.- La buena fe se presume; para destruir esta precisión se requiere prueba
plena.

Artículo 790.- Si la demanda de nulidad fuere entablada por uno solo de los cónyuges,
desde luego se dictarán las medidas provisionales que establece el artículo 814.

Artículo 791.- Luego que la sentencia sobre nulidad cause ejecutoría, el padre y la madre
propondrán la forma y términos del cuidado y la custodia de los hijos y el Juez resolverá
de acuerdo con las circunstancias del caso.

Artículo 792.- El Juez en todo tiempo podrá modificar la determinación a' que se refiere
el párrafo anterior, atendiendo a las nuevas circunstancias que en el caso se lleguen a
presentar y mirando en todo por el bien de los hijos.

Artículo 793.- Declarada la nulidad del matrimonio, se procederá a la liquidación de la
comunidad conyugal. Los productos repartibles, si los dos cónyuges hubieren procedido
de buena fe, se dividirán entre ellos en la forma establecida en el artículo 749. Si sólo
hubo buena fe por parte de uno de los cónyuges, a éste se aplicarán íntegramente esos
productos. Si hubo mala fe de parte de ambos, los productos se aplicarán a favor de los
hijos.

Artículo  794.-     Declarada  la  nulidad  del  matrimonio,  se  observarán  respecto  de  las
donaciones antenupciales, las reglas siguientes:

l.- Las hechas por un tercero a los cónyuges podrán ser revocadas;

II.- Las que hizo el cónyuge que obró de buena fe al que obró de mala fe, quedarán sin
efecto y las cosas que fueron objeto de ellas, se devolverán al donante con todos sus
productos;

                                                                                              Página 96 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


III.- Las hechas al cónyuge que obró de buena fe por el cónyuge que obró de mala fe,
quedarán subsistentes;

IV.- Si los dos cónyuges procedieron de mala fe, las donaciones que se hayan hecho
quedarán  en  favor  de  sus  hijos  y  si  no  los  tienen,  no  podrán  hacer  los  donantes
reclamación alguna con motivo de la liberalidad.
                                                                                   Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 795.- Si al declararse la nulidad del matrimonio la mujer estuviere embarazada,
se tomarán las precauciones que este Código señala en materia de Derecho Sucesorio
cuando la viuda quede encinta.

                                           CAPÍTULO SEXTO
                                     De los Matrimonios Ilícitos

Artículo 796.- Es ilícito, pero no nulo, el matrimonio:

I.- Cuando se ha contraído estando pendiente la decisión de un impedimento que sea
susceptible de dispensa;

II.- Cuando no se ha otorgado la previa dispensa que requiere el artículo 703;

III.- Derogada.
                                                                                    Fracción derogada POE 29-02-2016

Artículo 797.- Los que infrinjan el artículo anterior, y los que con conocimiento de causa,
autoricen  esos  matrimonios,  incurrirán  en  la  sanción  que  señala  el  Código  Penal del
Estado.
                                                                                   Artículo reformado POE 19-12-2014

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
                                               Del Divorcio

Artículo 798.- El divorcio disuelve el vínculo del matrimonio y deja a los cónyuges en
aptitud de contraer otro. Podrá ser promovido de cualquiera de las siguientes formas:

I.- Podrá demandarse por uno de los cónyuges cuando cualquiera de ellos lo reclame de
manera     unilateral  ante  la  autoridad  judicial,  manifestando  su  voluntad  de  no  querer
continuar con el matrimonio, sin que se requiera señalar el motivo por el que se solicita;

II.- Podrá  solicitarse  por  mutuo  consentimiento  por  los  cónyuges,  bajo  los  términos
establecidos en este Código.

La demanda o solicitud de divorcio se presentará siempre, junto con una copia certificada
del acta de matrimonio y una copia certificada de las actas de nacimiento de los hijos
menores de edad o mayores incapaces, si los hay.



                                                                                               Página 97 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


En ambos casos, solo se decretará el divorcio cuando se cumplan los requisitos exigidos
para cada uno de ellos.
                                                                                    Artículo reformado POE 04-07-2017

Artículo  799.     La  persona  cónyuge  que  desee  promover  el  juicio  de  divorcio  deberá
acompañar a su demanda una propuesta de convenio para regular las consecuencias
inherentes a la disolución del vínculo matrimonial.                                  Párrafo reformado POE 31-05-2023


En caso de tratarse de divorcio por mutuo consentimiento, se deberá presentar de igual
modo   el   documento   que   regule   las   consecuencias   de   la   disolución   del   vínculo
matrimonial, pero en este caso deberá ser presentado como convenio suscrito por ambos
solicitantes.

Tanto  la  propuesta  de  convenio,  como  en  su  caso  el  convenio,  deberá  contener  los
siguientes requisitos:

I. La designación de la persona que tendrá la guarda y custodia de las niñas, niños,
adolescentes o incapaces;
                                                                                    Fracción reformada POE 31-05-2023

II. Las modalidades bajo las cuales la persona progenitora, que no tenga la guarda y
custodia, ejercerá el derecho de visitas, respetando los horarios de comidas, descanso
y  estudio  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes,  lo  anterior  tanto  mientras  dure  el
procedimiento como después de ejecutoriado. En su caso, deberá establecerse dicho
derecho, en favor de los demás parientes de la niña, niño o adolescente, así como de
aquellas personas que, sin encontrarse vinculadas familiarmente, resulten significativas
para la niña, niño o adolescente;
                                                                          Fracción reformada POE 23-03-2022, 31-05-2023

III. El modo de atender las necesidades de las niñas, niños y adolescentes y, en su caso,
del cónyuge a quien deba darse alimentos, especificando la forma, lugar y fecha de pago
de la obligación alimentaria, así como la garantía para asegurar su debido cumplimiento;
                                                                                    Fracción reformada POE 31-05-2023

IV.- Designación del cónyuge al que corresponderá el uso del domicilio conyugal, en caso
de que se hubiese establecido dicho domicilio, y del menaje;

V.- La designación de los domicilios donde habitarán los cónyuges, tanto durante como
después de ejecutoriado el divorcio;

VI.-  La   manera   de   administrar   los   bienes   de   la   sociedad   conyugal   durante   el
procedimiento y hasta que se liquide, así como la forma de liquidarla, exhibiendo para
ese  efecto,  en  su  caso,  las  capitulaciones  matrimoniales,  el  inventario,  avalúo  y  el
proyecto de partición, y

VII.- En el caso de que los cónyuges hayan celebrado el matrimonio bajo el régimen de



                                                                                                Página 98 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


separación de bienes, deberá señalarse la compensación, en los términos del artículo
822 de este Código.
                                                                         Artículo reformado POE 10-12-2010, 04-07-2017

Artículo 800.-  Cuando ambos consortes convengan en divorciarse, la cónyuge no se
encuentra embarazada, no tengan hijos, o si los tuviesen no fueran menores de edad y
de común acuerdo hubieran liquidado su comunidad de bienes si bajo este régimen se
casaron, se presentarán personalmente ante el Oficial del Registro Civil o ante el Notario
Público  del  lugar  del  domicilio  conyugal;  comprobarán  con  las  copias  certificadas
respectivas  que  son  casados  y  que,  si  tienen  hijos  éstos  son  mayores  de  edad;  y
manifestarán terminante y explícita su voluntad de divorciarse.
                                                                          Párrafo reformado POE 19-12-2014, 04-07-2017

La liquidación de bienes a que se refiere el presente artículo, podrá realizarse ante el
Juez o ante el Notario Público del conocimiento.

Para  el caso de  que opten  por realizar el trámite de divorcio  ante  el Notario  Público,
deberá  inscribirse  en  el  Registro  Civil  de  la  Jurisdicción  donde  hayan  celebrado  el
contrato matrimonial, el acta que al efecto se levante.
                                                                                   Artículo reformado POE 26-06-2007

Artículo  801.-     El  Oficial  del  Registro  Civil,  o  en  su  caso,  el  Notario  Público,  previa
identificación  de  los  consortes  y  haciéndoles  saber  el  contenido  del  Artículo  802,
levantará un acta en que hará constar la solicitud de divorcio y la ratificación de la misma,
en consecuencia, ya sea el Oficial del Registro Civil o el Notario Público, declarará la
disolución del vínculo matrimonial, y solicitará se haga la anotación correspondiente en
el Libro de Registro.
                                                                Artículo reformado POE 26-06-2007, 28-09-2007, 15-10-2007

Artículo  802.- El divorcio  obtenido  conforme  a  los  dos  artículos anteriores,  será  nulo
absolutamente si se comprueba que la cónyuge se encuentra embarazada, los cónyuges
tienen hijos menores de edad o que no han liquidado su comunidad conyugal.
                                                                         Artículo reformado POE 19-12-2014, 04-07-2017

Artículo 803.- Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 04-07-2017
Artículo 804.    - Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 04-07-2017
Artículo 805.    - Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 04-07-2017
Artículo 806.    - Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 04-07-2017

Artículo 807.    - Los cónyuges que hayan solicitado el divorcio por mutuo consentimiento,
podrán reunirse de común acuerdo en cualquier tiempo, con tal de que el divorcio no
hubiere sido decretado.
                                                                                   Artículo reformado POE 04-07-2017





                                                                                               Página 99 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 808.- El cónyuge que no quiera pedir el divorcio podrá, sin embargo, solicitar
que  se  suspenda  su  obligación  de  cohabitar  con  el  otro  cónyuge,  cuando  éste  se
encuentre en alguno de los siguientes casos:

I.- Padezca cualquier enfermedad incurable que sea, además, contagiosa o hereditaria,
o

II.- Padezca trastorno mental incurable, previa declaración de interdicción que se haga
respecto del cónyuge enfermo.

En estos casos, el Juez, con conocimiento de causa, podrá decretar esa suspensión;
quedando subsistentes las demás obligaciones creadas por el matrimonio.
                                                                                      Artículo reformado POE 04-07-2017

Artículo 809.- Derogado.
                                                                                       Artículo derogado POE 04-07-2017

Artículo 810.    - Derogado.
                                                                Artículo reformado POE 10-12-2010. Derogado POE 04-07-2017

Artículo 811.- Derogado.
                                                                Artículo reformado POE 10-12-2010. Derogado POE 04-07-2017

Artículo 812.- La reconciliación de los cónyuges pone fin al juicio de divorcio en cualquier
estado en que se encuentre, si aún no hubiere sentencia ejecutoriada y en este caso, los
interesados  deberán  denunciar  su  reconciliación  al  Juez,  sin  que  la  omisión  de  esta
denuncia destruya los efectos producidos por la reconciliación.

Artículo 813.- El cónyuge que haya recibido violencia familiar y/o violencia vicaria, podrá
acreditarla mediante el ofrecimiento de las denominadas pruebas preconstituidas que se
encuentran  en  su  poder,  o  bien  aquellas  que  obren  en  instrumentales  públicas  de
instituciones  o  dependencias  que  hayan  atendido  dicha  problemática  con  antelación,
para ser tomadas en cuenta por el Juzgador, en los términos del artículo 287 del Código
Procedimental de la materia.
                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010, 04-07-2017, 07-09-2022

Artículo 813 Bis.- Derogado.
                                                                Artículo adicionado POE 10-12-2010. Derogado POE 04-07-2017

Artículo  814.-      Al  admitirse  la  demanda  de  divorcio,  se  dictarán,  sin  necesidad  de
audiencia previa o vista a las partes, las medidas provisionales pertinentes, mismas que
subsistirán sólo mientras dure el juicio, conforme a las disposiciones siguientes:

I.- Separar a las personas cónyuges en todo caso. Para este efecto, la persona juzgadora
tendrá en cuenta el interés familiar, la posible existencia de violencia familiar y/o violencia
vicaria  y  lo  que  más  convenga  a  los  hijos  o  hijas,  cuál  de  las  personas  cónyuges
continuará en el uso de la vivienda familiar y asimismo, previo inventario, de los bienes y
enseres que continúen en ésta y ordenará se le entregue su ropa y los bienes que sean


                                                                                                 Página 100 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


necesarios para el ejercicio de la profesión, arte u oficio a que está dedicada. Deberá la
persona cónyuge informar a la persona juzgadora el lugar de su residencia. Si sobre esto
se suscitare controversia la persona juzgadora decidirá sumariamente oyendo a ambas
personas cónyuges;

II.- Cuando  una  de  las  personas  cónyuges,  alegue  ser  víctima  de  cualquier  tipo  de
violencia  ejercida  por  su  conyugue,  se  le  autorizará  separarse  del  hogar  conyugal,
debiendo informar a la persona juzgadora del lugar de su residencia, quien ordenará se
le entreguen su ropa y los bienes que sean necesarios para el ejercicio de la profesión,
arte u oficio a que esté dedicada;

III.- Prevenir a ambas personas cónyuges que no se molesten una a la otra en ninguna
forma;

IV.- Señalar y asegurar los alimentos que debe dar la persona deudora alimentaria a la
persona cónyuge acreedora y a las niñas, niños y adolescentes;

V.- Dictar las medidas que se estimen convenientes para que las personas cónyuges no
se causen perjuicios en sus respectivos bienes ni en los de la comunidad conyugal, en
su caso, asimismo se decretará la prohibición a las personas cónyuges de enajenar o
hipotecar bienes de su propiedad cuando se trate del domicilio conyugal y en cualquier
caso  cuando  se  trate  de  bienes  de  la  sociedad  conyugal.  Asimismo,  ordenar  cuando
existan  bienes  que  puedan  pertenecer  a  ambas  personas  cónyuges,  la  anotación
preventiva de la demanda en el Registro Público de la Propiedad y el Comercio del Estado
de Quintana Roo y de aquellos lugares en que se conozca que tienen bienes;

VI.- Dictar, en su caso, las medidas precautorias que la ley establece respecto a la mujer
que quede embarazada;

VII.- Poner a las niñas, niños y adolescentes, al cuidado de la persona que de común
acuerdo  designen  las  personas  cónyuges,  debiendo  ser  una  de  éstas  y  pudiéndose
compartir la custodia, respetando en todo momento las disposiciones de este Código al
respecto. A falta de acuerdo, la persona Juzgadora de lo familiar resolverá lo conducente,
atendiendo  a  los  elementos  de  prueba  que  obren  en  el  sumario  y  considerando  las
necesidades de las niñas, niños y adolescentes a la luz del interés superior de la niñez y
del principio de igualdad; además de establecer las modalidades del derecho de visita o
convivencia  con  sus  personas  progenitoras  y,  en  su  caso,  con  sus  demás  personas
parientes, así como de aquellas personas que, sin encontrarse vinculadas familiarmente,
resulten  significativas  para  las  niñas,  niños  y  adolescentes,  de  conformidad  con  los
artículos  997-bis  y  1024  Bis  de  este  Código,  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  de
crianza, tomando en cuenta la opinión de la niña, niño o adolescente, quien podrá ser
asistida  por  la  persona  representante  en  suplencia,  adscrita  a  la  Procuraduría  de
Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la Familia del Estado de Quintana Roo o a
las Delegaciones de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la
Familia de los Sistemas para el Desarrollo Integral de la Familia Municipales. La persona
Juzgadora, en cualquier tiempo y antes que termine ejecutoriadamente el juicio, podrá
prudentemente modificar sus determinaciones, estableciendo las modalidades y medidas

                                                                                            Página 101 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


que estime necesarias en beneficio de las niñas, niños y adolescentes y de los bienes de
éstas, sin más limitación que este mismo beneficio, pudiendo confiar la custodia de las
niñas, niños y adolescentes a una persona tercera o institución educativa y confiar la
administración de los bienes a una institución fiduciaria;

VIII.- En los casos en que se alegue la violencia familiar y/o violencia vicaria, la persona
juzgadora podrá decretar, atendiendo a las evidencias y con el fin de salvaguardar la
integridad y seguridad de las personas interesadas, las medidas precautorias siguientes:

a) Ordenar la salida de la persona cónyuge demandada de la vivienda donde habita el
grupo familiar.

b) Prohibición a la persona cónyuge demandada de ir a lugar determinado, tales como el
domicilio o el lugar donde trabajan o estudian las personas agraviadas.

c) Suspender  la  custodia  y  la  patria  potestad  a  la  persona  cónyuge  presuntamente
agresora y prohibir que ésta se acerque a las personas agraviadas a la distancia que la
propia  persona  Juzgadora  considere  pertinente,  dejando  a  salvo  los  derechos  de
convivencia del resto de sus personas parientes, así como de aquellas personas que, sin
encontrarse  vinculadas  familiarmente,  resulten  significativas  para  las  niñas,  niños  y
adolescentes, salvo en los casos que estas, hubieren participado en los presuntos actos
de  violencia.  Esta  suspensión  será  independiente  del  cumplimiento  de  la  persona
presunta agresora de las obligaciones referidas a la pensión alimenticia;

IX. Requerirá a ambas personas cónyuges para que le exhiban, bajo protesta de decir
verdad, un inventario de sus bienes y derechos, así como de los que se encuentren bajo
el régimen de comunidad conyugal, en su caso, especificando además el título bajo el
cual  se  adquirieron  o  poseen,  el  valor  que  estime  que  tienen,  las  capitulaciones
matrimoniales y un proyecto de partición, y

X.- Las demás que considere necesarias.

Durante el procedimiento, la persona Juzgadora recabará la información complementaria
y comprobación de datos que en su caso precise, pudiéndolo hacer incluso de oficio.

En caso de que las personas menores de doce años sean sujetas de violencia familiar,
éstas deberán quedar al cuidado de la madre, excepto cuando sea ésta quien la origine.
No será obstáculo para la preferencia maternal en la custodia, el hecho de que la madre
carezca de recursos económicos.

La persona juzgadora podrá ordenar cualquier otra medida de protección de emergencia,
preventiva o de naturaleza civil de conformidad con la Ley de Acceso de las Mujeres a
una  Vida  Libre  de  Violencia  del  Estado  de  Quintana  Roo,  la  Ley  de  Asistencia  y
Prevención de la Violencia Familiar del Estado de Quintana Roo, así como la Ley de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Quintana Roo, sin menoscabo
de   lo   establecido   en   otras   disposiciones   normativas   aplicables,   los   tratados


                                                                                           Página 102 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


internacionales  vigentes  en  la  materia,  privilegiando  siempre  y  en  todo  momento,  el
interés superior de la niñez.
                                                                Artículo reformado POE 10-12-2010, 04-07-2017, 21-12-2023

Artículo 815. La sentencia de divorcio que se pronuncie en definitiva, fijará la situación
de los hijos, para lo cual la persona Juzgadora de lo familiar deberá resolver todo lo
relativo a los derechos y deberes inherentes a la patria potestad, su pérdida, suspensión,
limitación o recuperación, según el caso y en especial a la custodia y cuidado de las
niñas, niños y adolescentes, así como las obligaciones de crianza. Además, la sentencia
deberá incluir el régimen establecido para las visitas de convivencia, según lo previsto
en los artículos 997-bis y 1024 Bis de este Código, incluyendo, en su caso, a los demás
parientes  de  la  niña  niño  o  adolescente,  así  como  de  aquellas  personas  que,  sin
encontrarse  vinculadas  familiarmente,  resulten  significativas  para  la  niña,  niño  o
adolescente.

Asimismo, la sentencia deberá contener:

I. Todas las medidas necesarias para proteger a las niñas, niños o adolescentes de actos
de  violencia  familiar,  violencia  vicaria,  o  cualquier  otra  circunstancia  que  lastime  u
obstaculice su desarrollo armónico y pleno;

II. Las  medidas  necesarias  para  garantizar  la  convivencia  de  las  niñas,  niños  y
adolescentes con sus progenitores y, en su caso, con sus demás parientes, así como de
aquellas personas que, sin encontrarse vinculadas familiarmente, resulten significativas
para las niñas, niños o adolescentes, misma que solo deberá ser limitada o suspendida
cuando exista cualquier posibilidad de riesgo para las niñas, niños o adolescentes;

III. Para el caso de las niñas, niños o adolescentes, incapaces, sujetos a la tutela de
alguno de los excónyuges, en la sentencia de divorcio deberán establecerse las medidas
a que se refiere este artículo para su protección, y

IV.  Las  demás  que  sean  necesarias  para  garantizar  el  bienestar,  el  desarrollo,  la
protección y el interés superior de las niñas, niños y adolescentes, de conformidad a lo
establecido en la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de
Quintana  Roo,  sin  menoscabo  de  lo  establecido  en  otras  disposiciones  normativas
aplicables, así como en los tratados internacionales vigentes en la materia.

Las medidas de protección para las niñas, niños y adolescentes podrán incluir también
las medidas de seguridad, seguimiento para el demandado y su asistencia a terapias
reeducativas dirigidas a evitar y corregir los actos de violencia familiar, las cuales podrán
ser suspendidas o modificadas, según se trate el caso y de conformidad con lo dispuesto
por el Código de Procedimientos Civiles para el Estado Libre y Soberano de Quintana
Roo.

Una   vez   ejecutoriado   el   divorcio,   la   persona   Juzgadora,   podrá   modificar   sus
determinaciones,  a  petición  de  parte  interesada,  privilegiando  siempre  y  en  todo
momento, el interés superior de la niñez.

                                                                                              Página 103 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                 Artículo reformado POE 27-11-2007, 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo 816. Para cumplir con lo dispuesto en el artículo anterior, la persona Juzgadora
durante el procedimiento deberá de oficio o a petición de parte interesada, allegarse de
los elementos necesarios y tendrá que:

I. Oír al Ministerio Público, a un tutor que la persona Juzgadora nombre a las niñas, niños
y adolescentes, a los parientes, y en general a las personas que, por cualquier motivo,
razón o circunstancia, puedan informar a la persona Juzgadora respecto a la forma mejor
de la custodia de las niñas, niños o adolescentes, así como el régimen de convivencia
aplicable, o cualquier otra cuestión relacionada con el caso del que se trate;

II. Oír  a  las  niñas,  niños  o  adolescentes  si  éstos  pueden  expresarse,  debidamente
asistidos por la persona Oficial de niñas, niños y adolescentes, adscrito a Procuraduría
de Protección de Niñas Niños, Adolescentes y la Familia del Estado de Quintana Roo o
a la Delegación de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la
Familia de los Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia Municipales, y

III. Asegurar a las niñas, niños y adolescentes los alimentos y en todo momento pueden
ser modificadas por la persona Juzgadora las resoluciones que a este respecto dicte,
mientras las niñas, niños y adolescentes no lleguen a la mayoridad.

Para  efectos  del  presente  artículo,  se  entenderá  por  parte  interesada,  no  solo  a  las
personas progenitoras de las niñas, niños o adolescentes, sino también, a las personas
a las que se refiere la fracción I de éste numeral.              Artículo reformado POE 10-12-2010, 04-07-2017, 31-05-2023

Artículo 816 Bis.- En el caso de que los padres hayan acordado la guarda y custodia
conjuntamente en términos de lo establecido en la fracción VII del artículo 814, el Juez,
en  la  sentencia  de  divorcio,  deberá  garantizar  que  los  divorciantes  cumplan  con  las
obligaciones de crianza, sin que ello implique un riesgo en la vida cotidiana para los hijos.
                                                                                     Artículo adicionado POE 10-12-2010

Artículo 817.- Derogado.
                                                               Artículo reformado POE 10-12-2010. Derogado POE 04-07-2017

Artículo  818.-      El  Juez  fijará  en  la  sentencia  que  decrete  el  divorcio,  tomando  en
consideración en su caso, los datos recabados en términos de la fracción IX del artículo
814 de este ordenamiento           lo relativo a la división de los bienes.
                                                                                      Párrafo reformado POE 04-07-2017

Ejecutoriado  el  divorcio,  se  procederá  desde  luego  a  la  división  de  los  bienes  de  la
comunidad  conyugal  y  se  tomarán  las  precauciones  necesarias,  para  asegurar  las
obligaciones que queden pendientes entre los cónyuges o con relación a los hijos. Los
consortes  divorciados  tendrán  obligación  de  contribuir,  en  proporción  a  sus  bienes  e
ingresos, a las necesidades, subsistencia y educación de sus hijos y para proporcionarles
algún oficio, arte o profesión honesta y adecuada a sus circunstancias personales, y a su
elección sin ninguna acción por pertenecer a un género determinado.


                                                                                                Página 104 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 819.- En caso de divorcio, el Juez resolverá en sentencia definitiva sobre el pago
de alimentos a favor del cónyuge que, teniendo la necesidad de recibirlos, durante el
matrimonio se haya dedicado preponderantemente a las labores del hogar, al cuidado de
los hijos, esté imposibilitado para trabajar, o carezca de bienes, tomando en cuenta las
siguientes circunstancias:

I.- La edad y el estado de salud de los cónyuges;

II.- Su calificación profesional y posibilidad de acceso a un empleo;

III.- Duración del matrimonio y dedicación pasada;

IV.- El apoyo con las actividades propias del hogar y el cuidado de los hijos, que hayan
permitido al otro cónyuge, el desarrollo de actividades económicas en beneficio de la
familia conformada desde el matrimonio;

V.- Medios económicos de uno y otro cónyuge, así como de sus necesidades, y

VI.- Las demás obligaciones que tenga el cónyuge deudor.

En la resolución se fijarán las bases para actualizar la pensión y las garantías para su
efectividad.

El derecho a los alimentos a que se refiere este artículo, se extingue cuando el acreedor
contraiga  nuevas  nupcias  o  se  una  en  concubinato,  o  viva  maritalmente  en  forma
permanente y estable por un periodo mínimo de dos años con otra persona impedida
legalmente para contraer matrimonio, o haya transcurrido un término igual a la duración
del matrimonio.

En caso de que exista un cónyuge que durante el matrimonio, no haya sido generador
de violencia familiar y/o violencia vicaria, y se encuentre imposibilitado para trabajar por
dolencia de una discapacidad o enfermedad tendrá derecho a alimentos hasta por el
tiempo que dure el padecimiento o de manera vitalicia.
                                                                                        Párrafo reformado POE 07-09-2022
                                                                Artículo reformado POE 14-05-2010, 10-12-2010, 04-07-2017

Artículo 820.- Derogado.
                                                 Artículo reformado POE 14-05-2010; POE 10-12-2010. Derogado POE 04-07-2017

Artículo 821.- Derogado.
                                                                                     Artículo derogado POE 04-07-2017

Artículo 822.- En la demanda de divorcio, los cónyuges podrán demandar del otro, una
indemnización de hasta el 50% del valor de los bienes que hubiere adquirido durante el
matrimonio, siempre que, hubieren estado casados bajo el régimen de separación de
bienes,   el   demandante   se  haya  dedicado   en  el   lapso   que  duró  el  matrimonio,


                                                                                               Página 105 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


preponderantemente al desempeño del trabajo del hogar y, en su caso, al cuidado de los
hijos y que durante el matrimonio, el demandante no haya adquirido bienes propios o
habiéndolos adquirido, sean notoriamente menores a los de la contraparte.

El Juez de lo Familiar resolverá en la sentencia de divorcio, previa valoración de cada
caso. No podrán considerarse para efectos de cuantificar la indemnización, bienes del
cónyuge obtenidos por herencia, donación o suerte de la fortuna, aún en los casos                             en
que se hayan recibido durante el matrimonio.
                                                                          Artículo reformado POE 14-05-2010, 04-07-2017

Artículo 822 Bis.- Derogado.
                                                              Artículo adicionado POE 14-05-2010. Derogado POE 04-07-2017

Artículo 823.- En virtud del divorcio, los cónyuges recobrarán su entera capacidad para
contraer nuevo matrimonio.

Artículo 824.- Los cónyuges divorciados uno del otro pueden volver a casarse uno con
otro en cualquier momento.

Artículo 825.-     La muerte de uno de los cónyuges pone                   fin al juicio de divorcio, y los
herederos  del  muerto  tienen  los  mismos  derechos  y  obligaciones  que  tendrían  si  no
hubiese existido dicho juicio.

                                              CAPÍTULO VIII
                                             Del Concubinato
                                                                                    Capítulo adicionado POE 27-11-2007

Artículo  825  Bis.-       El  concubinato  es  la  unión  de  dos  personas  con  derechos  y
obligaciones   recíprocos,   siempre   que   sin   impedimentos   legales   para   contraer
matrimonio,  han  vivido  en  común  en  forma  constante  y  permanente  por  un  período
mínimo  de  dos  años  que  precedan  inmediatamente  a  la  generación  de  derechos  y
obligaciones a los que alude este Capítulo.
                                                                                     Párrafo reformado POE 22-10-2021

No  es  necesario  el  transcurso  del  período  mencionado  cuando,  reunidos  los  demás
requisitos, tengan un hijo en común.

Si  con  una  misma  persona  se  establecen  varias  uniones  del  tipo  antes  descrito,  en
ninguna se reputará concubinato. Quien haya actuado de buena fe podrá demandar del
otro, una indemnización por daños y perjuicios.
                                                                                    Artículo adicionado POE 27-11-2007

Artículo 825 Ter.- Regirán al concubinato todos los derechos y obligaciones inherentes
a la familia, en lo que le fueren aplicables.

El  concubinato  genera  entre  los  concubinos  derechos  alimentarios  y                        sucesorios,
independientemente de los demás derechos y obligaciones reconocidos en este código
o en otras leyes.
                                                                                    Artículo adicionado POE 27-11-2007

                                                                                               Página 106 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  825  Quáter.-        Al  cesar  el  concubinato,  quien  carezca  de  ingresos  o  bienes
suficientes para su sostenimiento, tiene derecho a una pensión alimenticia por un tiempo
igual  al  que  haya  durado  el  concubinato.  No  podrá  reclamar  alimentos  quien  tenga
medios propios de supervivencia, o viva en concubinato o contraiga matrimonio.
                                                                                      Párrafo reformado POE 22-10-2021

El derecho que otorga este artículo podrá ejercitarse por un tiempo igual al que haya
durado el concubinato, contado a partir del día siguiente en que haya cesado el mismo,
salvo  que  se  actualice  diversa  causal  de  extinción  dispuesta  en  el  artículo  819  del
presente Código.
                                                                                      Párrafo reformado POE 31-05-2023
                                                                                     Artículo adicionado POE 27-11-2007

                                            TÍTULO SEGUNDO
                                 Del Parentesco y de los Alimentos

                                          CAPÍTULO PRIMERO
                                              Del Parentesco

Artículo 826.- La ley no reconoce más parentesco que los de consanguinidad y afinidad.
                                                                                     Artículo reformado POE 30-05-2016

Artículo  827.- El parentesco  de  consanguinidad  es el que existe entre personas que
descienden de un mismo progenitor.

En el caso de la adopción plena, se equiparará al parentesco por consanguinidad aquél
que existe entre el adoptado, el adoptante, los parientes de éste y los descendientes de
aquél, como si el adoptado fuera hijo consanguíneo.
                                                                                     Artículo reformado POE 30-05-2016

Artículo  828. Afinidad  es  el  parentesco  que  se  adquiere  por el matrimonio  entre  las
personas contrayentes y sus respectivos parientes.

La misma calidad opera tratándose del concubinato y sus respectivos parientes.

Disuelto el matrimonio o concubinato desaparece el parentesco por afinidad en la línea
colateral; pero subsiste en la línea recta, en todos los casos en que esta ley se refiere a
tal parentesco.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  829.      Se  asimila  al  parentesco  por  afinidad  el  que  se  contrae  entre  los
concubinos y los parientes de aquél, en los casos siguientes:
                                                                                      Párrafo reformado POE 22-10-2021
l. Cuando entre los concubinos hay la posesión de estado de casados sin serlo y no
exista ningún impedimento para contraer matrimonio;
                                                                                     fracción reformada POE 22-10-2021

II.- Cuando  la  unión  sexual sea  accidental, no  exista  entre  ellos  impedimento  para  el
matrimonio y por virtud de ella         tenga la mujer un hijo; y

                                                                                                Página 107 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


III.- Cuando siendo accidental la unión sexual, tenga la mujer por virtud de ella un hijo y
exista entre ésta y el varón algún impedimento para contraer matrimonio.

Artículo 830.- La asimilación a que se refiere el artículo anterior sólo comprende a los
parientes  consanguíneos  en  línea  recta  ascendente  o  descendente,  sin  limitación  de
grado y su único efecto es constituir un impedimento para el matrimonio como lo dispone
el artículo 700 fracción II.
                                                                          Artículo reformado POE 30-05-2016, 04-07-2017

Artículo 831.- Derogado.
                                                                                     Artículo derogado POE 30-05-2016

Artículo 832.- Cada generación forma un grado                y la serie de grados constituye lo que se
llama línea del parentesco.

Artículo 833.- La línea es recta o transversal. La recta se compone de la serie de grados
entre personas que descienden unas de otras; la transversal, llamada también colateral.
se compone de la serie de grados entre personas que, sin descender unas de otras,
proceden de un prog       enitor o tronco común.

Artículo 834.- La línea recta es ascendente o descendente. Ascendente es la que liga a
una persona con su progenitor o tronco de que procede; descendente es la que liga al
progenitor con quienes de él proceden. La misma línea es ascendente o descendente,
según el punto de vista       desde el cual se contempla la relación.

Artículo 835.- En la línea recta los grados se cuentan por el número de generaciones, o
por el de las personas excluyendo al progenitor.

Artículo  836.-      En  la  línea  transversal  los  grados  se  cuentan  por  el  número  de
generaciones, subiendo por una de las líneas y descendiendo por la otra, o por el número
de personas que hay de uno a otro de los extremos que se consideran, excluyendo al
progenitor o tronco c     omún.

Artículo 836 Bis.      Solamente por resolución judicial, podrá impedirse la convivencia de
los  menores  de  edad,  con  sus  parientes,  así  como  de  aquellas  personas  que,  sin
encontrarse vinculadas familiarmente, resulten significativas para los menores, quienes
podrán, en todo mom        ento, exigir este derecho, de quien ejerza la patria potestad.
                                                                                    Artículo adicionado POE 23-03-2022

                                         CAPÍTULO SEGUNDO
                                            De los Alimentos

Artículo 837.- La obligación de dar alimentos es recíproca. El que los da tiene a su vez
el derecho de pedirlos.






                                                                                              Página 108 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 838.- Los cónyuges están obligados a proporcionarse alimentos. La obligación
alimentaria  entre  los  cónyuges  subsiste  en  los  casos  de  divorcio  o  de  nulidad  del
matrimonio cuando la ley lo establece.

El concubinario y la concubina también están obligados, en igual forma que los cónyuges,
a darse alimentos.
                                                                                    Artículo reformado POE 27-11-2007

Artículo  839.-    Los  padres  están  obligados  a  dar  alimentos  a  sus  hijos.  A  falta  o  por
imposibilidad de los padres, la obligación recae en los demás ascendientes por cualquiera
de ambas líneas que estuvieren más próximos en grado.

Los hijos al adquirir la mayoría de edad tendrán derecho a recibir los alimentos siempre
y cuando estén estudiando con la finalidad de adquirir un oficio, arte o profesión, pero lo
será hasta la conclusión de los estudios correspondientes, cuando los lleven a cabo sin
interrupción y no rebasen los 25 años de edad, salvo que no sean concluidos por causa
suficiente que lo justifique.

En  caso  de  que  el acreedor alimentista  sea  un  hijo,  se encuentre  imposibilitado para
adquirir  por  sus  propios  medios  algún  trabajo  con  motivo  de  ser  una  persona  con
discapacidad  o  enfermo  terminal,  tendrá  derecho  a  recibir  los  alimentos  hasta  por  el
tiempo que dure el padecimiento o de manera vitalicia, previa valoración que haga el Juez
respecto de las condiciones especiales, tanto del acreedor como del deudor alimentario.
                                                                                    Artículo reformado POE 04-07-2017

Artículo  840.-     Los  hijos  están  obligados  a  dar  alimentos  a  los  padres.  A  falta  o  por
imposibilidad de los hijos, lo están los descendientes más próximos en grado.

Artículo  841.-     A  falta  o  por  imposibilidad  de  los  ascendientes  o  descendientes,  la
obligación recae en los hermanos de padre y madre; en defecto de éstos, en los que
fueren de madre solamente, y en defecto de ellos, en los que fueren sólo de padre.

Artículo 842.- Faltando los parientes a que se refieren los tres artículos anteriores, tienen
obligación de ministrar alimentos los parientes colaterales dentro del cuarto grado.

Artículo 843.- Los hermanos y demás parientes colaterales a que se refiere el artículo
anterior, tienen obligación de dar alimentos a los menores, mientras éstos llegan a la
edad de dieciocho años. También deben alimentar a sus parientes mayores de edad,
dentro del grado mencionado, que fueren incapaces.

Artículo 844.- La obligación de darse alimentos la tienen el adoptante y el adoptado en
los casos en que la tienen el padre y el hijo.

Artículo  845.      La  obligación  alimentaria  consiste  en  la  efectivización  del  derecho
fundamental a acceder a un nivel de vida adecuado de la persona acreedora alimentaria
integrante  de  la  familia  que  permita  se  encuentren  cubiertas  todas  las  necesidades
básicas, y comprenden, entre otros:


                                                                                               Página 109 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                       Párrafo reformado POE 31-05-2023

I.- La alimentación, el vestido, el sano esparcimiento, la habitación de acuerdo con la
edad,  la  asistencia  médica  y  psicológica  preventiva,  así  como  lo  requerido  para  la
conservación  de  la  integridad  y  la  salud  física  y  mental  que  permita  el  desarrollo
biopsicosocial de la persona acreedora alimentaria, y en caso de enfermedad, todo lo
requerido, incluida la asistencia médica y hospitalaria para la recuperación de la salud
de éste; y en caso de fallecimiento del acreedor alimentario, los gastos funerarios.
                                                              Fracción adicionada POE 31-05-2023. Reformada POE 10-07-2024

II.- En el caso de la mujer o persona gestante, comprenderán los gastos que se generen
durante el embarazo, en el parto y después de este hasta la total recuperación de la
persona acreedora alimentaria.
                                                              Fracción adicionada POE 31-05-2023. Reformada POE 10-07-2024

III. En  el  caso  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes,  comprenderá  además  los  gastos
necesarios  para  su  preparación  académica  y  para  proporcionarle  algún  oficio,  arte  o
profesión y adecuada a sus circunstancias personales.

Para el caso que las personas acreedoras alimentarias adquieran la mayoría de edad,
se estará a lo dispuesto en el artículo 839 segundo párrafo, sin que ello, implique la
obligación    de    suministrar    recurso    económico    adicional    alguno    orientado    al
establecimiento y desarrollo de su oficio, arte o profesión.

Tratándose de las personas adultas mayores, aún y cuando estén pensionadas, si su
pensión es insuficiente para tener una vida digna en términos de la fracción I de este
artículo, procurando que los alimentos se les proporcionen integrándolos a la familia y;
                                                                                           Párrafo reformado POE 10-07-2024
                                                                                      Fracción adicionada POE 31-05-2023

IV. Lo que se requiera para la atención, habilitación, rehabilitación o permita el desarrollo
de  la  persona acreedora  alimentaria que  se  encuentra  o  le haya  sobrevenido alguna
discapacidad o se le ha declarado en estado de interdicción.
                                                                                      Fracción adicionada POE 31-05-2023
                                                                            Artículo reformado POE 14-05-2010, 30-10-2012

Artículo 845 Bis.- Toda persona que tenga conocimiento sobre la necesidad de otro a
recibir alimentos y pueda aportar los datos de quienes estén obligados a proporcionarlos,
podrá  solicitar  únicamente  la  intervención  del  Ministerio  Publico,  de  la  Procuraduría
adscrita al Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia o el Juez de lo Familiar de
manera  indistinta,  a  efecto  de  que  dichos  funcionarios,  en  uso  de  sus  facultades
resuelvan lo que en derecho corresponda, pudiendo incluso los jueces actuar en uso de
las atribuciones que al efecto le fue instituido en los artículos 880 y 881 del Código de
Procedimientos Civiles del Estado.
                                                                            Artículo adicionado POE 14-05-2010, 30-10-2012

Artículo 846.- El obligado a dar alimentos cumple la obligación asignando una pensión
competente al acreedor alimentario o incorporándolo a la familia.



                                                                                                 Página 110 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 847.- Si el acreedor se opone a ser incorporado, compete al Juez, según las
circunstancias, fijar la manera de ministrar los alimentos.

Artículo 848.- El deudor alimentista no podrá pedir que se incorpore a su familia al que
debe recibir los alimentos, cuando se trate de un cónyuge divorciado que reciba alimentos
del otro, y cuando haya inconveniente legal para hacer esa incorporación.

Artículo 849.- Los alimentos han de ser proporcionados a la posibilidad del que debe
darlos y a la necesidad del que debe recibirlos.

Determinados por convenio o sentencia, de manera exclusiva los alimentos que hayan
sido  fijados  teniendo  como  base  para  su  cuantificación,  un  porcentaje  determinado,
tendrán un incremento automático mínimo equivalente al aumento porcentual del salario
mínimo  general  diario  vigente,  salvo  que  el  deudor  alimentario  demuestre  que  sus
ingresos no aumentaron en igual proporción. En este caso, el incremento en los alimentos
se ajustará al que realmente hubiese obtenido el deudor. Estas prevenciones deberán
expresarse siempre en las sentencias o convenio correspondiente.
                                                              Párrafo adicionado POE 14-05-2010. Reformado POE 04-07-2017

Artículo 849 Bis.      Las niñas, niños y adolescentes, las personas con alguna discapacidad
que  le  impida  adquirir  por  sus  propios  medios  algún  trabajo,  las  personas  sujetas  a
estado  de  interdicción  y  la  persona  cónyuge  que  se  dedique  al  hogar  gozan  de  la
presunción de necesit       ar alimentos. Salvo que se demuestre lo contrario.
                                                   Artículo adicionado POE 14-05-2010; Reformado POE 30-10-2012, 31-05-2023

Artículo 849 Ter.- Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos de la persona
deudora alimentaria, la persona juzgadora de lo familiar resolverá en la definitiva con
base  en  su  capacidad  económica  de  riqueza  o  la  capacidad  para  desempeñar  algún
trabajo  y  nivel  de  vida  que  la  persona  deudora  y  sus  acreedores  alimentarios  hayan
llevado en los cinco últimos años. En el caso de no contar con los elementos necesarios
para fijar objetivamente el monto de la pensión, conforme a los artículos 880, 881 y 882
del  Código  de  Procedimientos  Civiles  para  el  Estado,  están  obligados  a  recabar
oficiosamente los elementos que le permitan establecer los estatus antes citados, y una
vez hecho lo anterior, realizar un estimado del ingreso mensual de la persona deudora
alimentaria, respecto del cual fijará un porcentaje como monto de la pensión alimenticia,
al resolver el fondo del asunto.

Cuando no se tengan otros elementos que sirvan para conocer la capacidad económica
de la persona deudora alimentaria, la persona juzgadora podrá utilizar como parámetro
el salario mínimo vigente en el Estado para la cuantificación de la pensión alimenticia.
                                                   Artículo adicionado POE 14-05-2010. Reformado POE 30-10-2012, 21-12-2023

Artículo 849 Quáter.- Los acreedores alimentarios tendrán derecho preferente sobre los
ingresos  y  bienes  de  quien  tenga  dicha  obligación,  respecto  de  otra  calidad  de
acreedores.
                                                                                    Artículo adicionado POE 14-05-2010




                                                                                               Página 111 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  850.-      Si  fueren     varios   los  que  deben  dar         los  alimentos  y  todos  tuvieren
posibilidad  para  hacerlo,  el  Juez  repartirá  el  importe  entre  ellos  en  proporción  a  sus
haberes.

Artículo 851.- Si sólo algunos tuvieren esa posibilidad, entre ellos se repartirán el importe
de los alimentos, y si sólo uno la tuviere él cumplirá únicamente la obligación.

Artículo 852.- Tienen acción para pedir aseguramiento de los alimentos:

l.- El acreedor alimentario;

II.- El ascendiente que lo tenga bajo su patria potestad;

III.- El tutor;

IV.- Los hermanos y demás parientes colaterales dentro del cuarto grado;

V.- El Ministerio Público.

VI.- La  Procuraduría  adscrita  al  Sistema  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia,  de
acuerdo a las facultades establecidas en la Ley Orgánica del Sistema para el Desarrollo
Integral de la Familia del Estado de Quintana Roo.
                                                                                       Fracción adicionada POE 30-10-2012

Artículo  853.-     Si  las personas a q       ue  se  refieren  las  fracciones  II     ,  III  y  IV  del  artículo
anterior  no  pueden  representar  al  acreedor  alimentario  en  el  juicio  en  que  se  pida  el
aseguramiento de los alimentos, se nombrará por el Juez un tutor interino.

Artículo 854.- El derecho de recibir alimentos no es renunciable ni puede ser objeto de
transacción.

Artículo 855.- Cesa la obligación de dar alimentos:

I.- Cuando el que la tiene le sobrevenga alguna incapacidad física o mental que le impida
cumplir con la obligación alimentaria o carezca de medios para cumplirla;
                                                                                       Fracción reformada POE 30-10-2012
II.- Cuando el alimentista deja de necesitar los alimentos;

III.- En caso de violencia familiar, violencia vicaria, injuria, falta o daños graves inferidos
intencionalmente por el alimentista contra quien debe prestarlos;
                                                                                       Fracción reformada POE 07-09-2022

IV. - Cuando la necesidad de los alimentos dependa de la conducta viciosa o de la falta
de aplicación al trabajo del alimentista, mientras subsisten estas causas;
                                                                                       Fracción reformada POE 04-07-2017

V.-  Cuando  el  alimentista  mayor  de  edad,  sin  consentimiento  del  que  debe  dar  los
alimentos, abandona la casa de éste por causas injustificables, y

                                                                                                  Página 112 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                          Fracción reformada POE 30-10-2012, 04-07-2017

VI.- Cuando el alimentista mayor de edad se encuentra cursando estudios acordes a su
edad,  pero  no  vive  honestamente,  contrae  matrimonio,  vive  en  concubinato  o  le
sobreviene un hijo producto de una relación.
                                                                                    Fracción adicionada POE 04-07-2017
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 856.- Cuando el deudor alimentado no estuviere presente o estándolo rehusare
entregar lo necesario para los alimentos de los miembros de la familia con derecho a
recibidos,  será  responsable  de  las  deudas  que  éstos                  contraigan     para  cubrir  esta
exigencia, pero sólo en la cuantía estrictamente necesaria para ese objeto y siempre que
no se trate de gastos de lujo.

Artículo 857. La persona cónyuge o concubina que sin culpa suya se vea obligada a
vivir separado de su consorte, si no está en el caso del artículo 709, podrá pedir a la
persona  Juzgadora  de  su  domicilio  que  obligue  al  responsable  de  la  separación  a
ministrar los alimentos a quien se ha separado y de las niñas, niños y adolescentes por
el tiempo que dure la separación y que además satisfaga los adeudos contraídos como
dispone el artículo anterior. La persona Juzgadora, según el caso, fijará la suma que la
persona separante debe ministrar mensualmente, dictando las medidas necesarias para
que  dicha  cantidad  sea  debidamente  asegurada  y  para  que  esta  persona  pague  los
gastos que la persona separada haya tenido que obtener en préstamo con tal motivo.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 858.- Para la fijación, el aseguramiento y el pago de las pensiones alimenticias,
el Juez procederá según su prudente arbitrio, estando facultado para fijar de plano el
monto de la pensión cuando sea provisional.

Una vez fijada la pensión provisional el juez requerirá a la acreedora alimentaria para que
presente  ante  el  fondo  de  mejoramiento  para  la  impartición  de  justicia,  o  Institución
bancaria, copia de su identificación oficial así como su comprobante de domicilio, con el
objetivo  que  de  inmediato  se  inicie  el  trámite  ante  la  institución  bancaria  respectiva,
debiéndosele  expedir  su  tarjeta  de  débito,  y  así  estar  en  aptitud  de  hacer  su  cobro
correspondiente;  de  igual  manera,  en  el  mismo  acuerdo  se  le  hará  saber  al  deudor
alimentista  que,  a  partir  de  su  próxima  consignación,  ésta  deberá  de  depositarse
directamente ante el banco, a la cuenta existente para tal efecto; quedando obligado el
citado Fondo a informar al Juez si el consignante dejó de realizar sus depósitos.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 24-07-2015

Una vez hecho lo anterior, el Juez concluirá el expediente y ordenará archivarlo.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 24-07-2015

Artículo 859.- En materia de alimentos, las resoluciones judiciales, provisionales o no,
pueden modificarse cuando cambien las circunstancias de la situación de hecho que las
determinaron.




                                                                                               Página 113 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 860.- Los alimentos deberán asegurarse mediante hipoteca; prenda; fideicomiso
o fianza para cubrirlos de cuando menos un año; secuestro de bienes o frutos; títulos de
crédito avalados por persona solvente; embargo de sueldos, salarios, participaciones o
comisiones; y depósito en efectivo ante el Fondo de Mejoramiento de la Administración
de Justicia; debiéndose elegir el que en cada caso resulte más adecuado.
                                                                                    Artículo reformado POE 30-10-2012

Artículo  861.-      Si  no  fuere  posible  el  aseguramiento  por  alguno  de  los  medios
enumerados en el artículo anterior, el Juez, oyendo a las partes, dictará las medidas que
juzgue pertinentes.

Artículo 862.- El injustificado incumplimiento de las obligaciones alimenticias, así como
el disimulo, la ocultación de bienes o cualquier fraude para eludirlo se sancionará como
señale la ley de la materia.

La  persona  que  incumpla  injustificadamente  con  sus  obligaciones  alimenticias  por  un
periodo  de  sesenta  días  se  constituirá  en  deudor  alimentario  moroso.  El  Juez  de  lo
Familiar ordenará al Registro Civil su inscripción en el Registro de Deudores Alimentarios
Morosos.

El deudor alimentario moroso que acredite ante el Juez que han sido pagados en su
totalidad  los  adeudos  a  que  se  refiere  el  párrafo  anterior,  podrá  solicitar  al  mismo  la
cancelación de la inscripción.

El Registro Civil cancelará las inscripciones a que se refiere el segundo párrafo previa
orden judicial.
                                                                                    Artículo reformado POE 09-08-2019

Artículo 863.- Los patrones, administradores, gerentes de empresas, directores y jefes
de  oficinas  y,  en  general,  todas  aquellas  personas  a  quienes  por  razón  de  su  cargo
público  o  privado  estén  en  condiciones  de  proporcionar  informes  sobre  la  capacidad
económica de los deudores alimentistas, están obligados a suministrar los datos exactos
que al respecto se les pidan, y de no hacerlo serán sancionados por el Juez que pidió los
informes con multa cuyo importe será el de 20 a 100                     días  de salario mínimo, que se
duplicará  en  caso  de  reincidencia,  independientemente  de  la  sanción  penal  en  que
pudieran incurrir.

Artículo 864.- Las personas a que se refiere el artículo anterior responderán, además,
solidariamente  con  los  obligados  directos,  de  los  daños  y  perjuicios  que  causen  al
alimentista por sus informes falsos o por sus omisiones.

Artículo  865.-     Incurren  en  las  mismas  sanciones  establecidas  en  los  dos  artículos
anteriores, quienes se resistan a acatar en tiempo y forma las correspondientes órdenes
judiciales  de  descuento,  que  deben  depositarse  ante  el  fondo  de  mejoramiento  de
administración de justicia del poder judicial, o auxilien al obligado a ocultar, o a disimular
sus  bienes  o  a  eludir  de  cualquier  otro  modo  el  cumplimiento  de  las  obligaciones
alimenticias.


                                                                                               Página 114 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                      Artículo reformado POE 30-10-2012

                                          CAPÍTULO TERCERO
                                               De la Filiación

Artículo  866.     La  filiación  es  la  relación  que  se  establece  por  su  origen  biológico,
voluntario, por presunción legal o por determinación judicial formando el núcleo familiar
primario por quienes ejercerán la patria potestad y las personas potestadas.
                                                                                      Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 866 Bis. La filiación se establece:

I. Por nacimiento; cuando así lo acrediten las personas progenitoras con el documento
indubitable  expedido  por  la  institución  médica  en  donde  nació  el  producto  de  la
concepción y, en su caso, con el ADN filiatorio de identidad expedido por institución oficial
o perito certificado;

II. Por reconocimiento;  la  manifestación  de  la  voluntad  procreacional de  quien  desea
ejercer junto a quien tenga probada la maternidad o la paternidad biológica;

Esta  voluntad  se  ha  de  manifestar  ante  la  persona  Juzgadora  del  Registro  Civil  al
momento de registrar el nacimiento de la niña o el niño o por vía judicial con posterioridad
a este.

III. Por presunción legal, en los términos dispuestos por el artículo 867;

IV. Por adopción, y

V. Por sentencia que la declare.
                                                                                     Artículo adicionado POE 31-05-2023

Artículo 867.- Se presumen hijos de los cónyuges:

l.- Los hijos nacidos dentro de los ciento ochenta días, contados desde la celebración del
matrimonio;

II.- Los hijos nacidos después de ciento ochenta días, contados desde la celebración del
matrimonio;

III.- Los  hijos  nacidos  dentro  de  los  trescientos  días             siguientes     a  la  disolución  del
matrimonio;

IV.- Los hijos nacidos después de los trescientos días de disuelto el matrimonio.

Artículo 867 Bis. Se presumen hijos del concubinario y de la concubina:

I.- Los nacidos dentro del concubinato; y


                                                                                                Página 115 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



II.- Los nacidos dentro de los trescientos días siguientes en que cesó la vida común entre
el concubinario y la concubina.
                                                                                    Artículo adicionado POE 27-11-2007

Artículo 868.- El marido no puede desconocer a los hijos comprendidos en la fracción I
del artículo anterior:

l.- Si se probare que supo antes de casarse el embarazo de su futura consorte;

II.- Si asistió al acta de nacimiento y si ésta fue firmada por él, o contiene su declaración
de no saber firmar;

IIl.- Si ha reconocido expresamente por suyo al hijo de su mujer.

Artículo 869.- Contra las presunciones establecidas por las fracciones II y III del Artículo
867,  se  admite  como  prueba  la  de  haber  sido  físicamente  imposible  al  marido  tener
relaciones sexuales con la mujer, en los primeros ciento veinte días de los trescientos
que han precedido al nacimiento. Así como aquellos medios de convicción que el avance
de los conocimientos científicos pudiera ofrecer.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo   870.-     El   marido   no   podrá   desconocer   a   los   hijos   favorecidos   por   las
presunciones establecidas en las fracciones II y III del artículo 867, alegando adulterio de
la madre, aunque ésta declare contra la paternidad de aquél a no ser que el nacimiento
se le haya ocultado o que estando separada del marido viva maritalmente con otro varón
y éste reconozca como suyo al hijo de aquélla.

Artículo 871.- Salvo en el último caso previsto en el artículo anterior no basta el dicho de
la madre para excluir de la paternidad al marido.

Artículo 872.- El marido podrá desconocer al hijo nacido después de trescientos días
contados  desde  que,  judicialmente  y  de  hecho  tuvo  lugar  la  separación  provisional
prescrita para los casos de divorcio y nulidad; pero la mujer, el hijo o el tutor de éste,
pueden sostener en tales casos la paternidad del marido.

El  Juez  competente  ordenará,  en  su  caso  que  se  practique  la  prueba  genética  que
corresponda  a  efecto  de  que  se  determine  la  paternidad  respectiva,  y  se  ordene  el
consecuente registro y reconocimiento de la persona menor de edad.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 873.- Mientras el marido viva únicamente él podrá reclamar contra la filiación del
hijo favorecido por las presunciones establecidas por las fracciones I a III del artículo 867.

Artículo 874.- Los herederos del marido no podrán contradecir la paternidad de un hijo
de  éste,  que  se  beneficie  con  las  presunciones  establecidas  en  las  tres  primeras




                                                                                               Página 116 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


fracciones del artículo 867; pero podrán continuar el juicio iniciado por su causante si éste
muere después de contestada la demanda.

Artículo  875.-     Las  cuestiones  relativas  a  la  paternidad  del  hijo  nacido  después  de
trescientos días de la disolución del matrimonio, podrán promoverse en cualquier tiempo
por la persona a quien perjudique esa paternidad.

Artículo 876.- Si la viuda, la divorciada o la señora cuyo matrimonio fuere declarado nulo,
contrajera segundas nupcias dentro de los trescientos días siguientes de la disolución de
su anterior matrimonio, la filiación del hijo que naciere, celebrado el segundo matrimonio,
se establecerá conforme a las reglas siguientes:
                                                                                    Párrafo reformado POE 29-02-2016

l.- Se presume que el hijo es del primer marido, si nace dentro de los trescientos días
siguientes a la disolución del primer matrimonio; y antes de ciento ochenta días de la
celebración del segundo;

II.- Se presume que es hijo del segundo marido, si nació después de ciento ochenta días
de la celebración del segundo matrimonio, aunque el nacimiento acaezca dentro de los
trescientos posteriores a la disolución del primer matrimonio;

Ill.- Si  nace  después  de  los  trescientos  días  siguientes  a  la  disolución  del  primer
matrimonio y antes de los ciento ochenta días contados desde la celebración del segundo
matrimonio, la ley no establece presunción alguna de paternidad.

Artículo 877.- El marido que negare cualquiera de las presunciones establecidas por las
fracciones I y Il del artículo 876, sea para contradecir la paternidad que se le atribuye a
él, sea para contradecir la que se atribuye al otro marido deberá probar plenamente la
imposibilidad física de que el hijo sea del marido a quien se atribuye.

Artículo  878.-    En  todos  los  casos  en  que  el  marido  tenga  derecho  de  contradecir  la
paternidad del hijo, deberá deducir su acción dentro de los sesenta días contados desde
el nacimiento, si está presente, desde el día en que llegó al lugar sí no se encontraba en
el y desde el día en que descubra el engaño si se le ocultó el nacimiento.

Artículo 879.-     Si el marido está en tutela por causa de demencia, incapacidad u otro
motivo que le prive de la inteligencia podrá contradecir la paternidad en el plazo antes
señalado y se contará desde el día           en que legalmente se declare haber cesado la tutela.
                                                                                   Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 880.- Si el hijo no nace vivo, nadie puede entablar demanda sobre la paternidad.

Artículo 881.     En el juicio de contradicción de la paternidad serán oídos, la madre, la
niña, niño o adolescente a quien se le nombrará tutor si es persona menor de edad o
incapaz,  será  asistido  por  la  persona  Representante  en  Suplencia  adscrita  a  la
Procuraduría de Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la Familia del Sistema para
el Desarrollo Integral de la Familia Estatal o a las Delegaciones de las Procuradurías de


                                                                                              Página 117 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la Familia de los Sistemas para el Desarrollo
Integral de la Familia Municipales y el Ministerio Público.
                                                                         Artículo reformado POE 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo 882.-     Se presumen hijos del hombre y de               la mujer que     viven juntos como si
fueran casados y sin haber algún impedimento para contraer matrimonio:

l.- Los nacidos dentro de los ciento ochenta días de haberse iniciado la vida común.

Il.- Los nacidos después de ciento ochenta días contados desde que empezó la vida
común,

Ill.- Los  nacidos  dentro  de  los  trescientos días         siguientes  a  la  terminación  de  la  vida
común.

Artículo  883.-     En  los  casos  establecidos  en  el  artículo  anterior,  son  aplicables  por
analogía los articulas 868, 869, 870, menos la última excepción establecida por éste, 873,
874, 878 y 879.

Artículo 884.- No puede haber sobre la filiación resultante de las presunciones legales
establecidas en este capítulo, ni transacción ni compromiso en árbitros; pero sí puede
haber  transacción  o  arbitramento  sobre  los  derechos  pecuniarios  que  de  la  filiación
legalmente adquirida pudieran deducirse.

Artículo 885.- La filiación de los hijos favorecidos por las presunciones establecidas en
los artículos 867 y 876 se prueba con la partida de nacimiento de aquellos y el acta de
matrimonio de sus padres.

Artículo 886.- La filiación de los hijos favorecidos por las presunciones establecidas en
el artículo 882 se demuestra con el acta de nacimiento de aquellos y con la prueba de la
fecha en que comenzó la vida común de sus padres.

Artículo 887.- En el caso de los dos artículos anteriores, a falta dc actas o si éstas fueren
defectuosas,  incompletas  o  si  hubiere  en  ellas  omisión  en  cuanto  a  los  nombres  y
apellidos  o  fueren  judicialmente  declaradas  falsas  la  filiación  puede  probarse  con  la
posesión de estado de hijo de las personas a quienes se señalan como padres, la cual
se justificará como dispone el artículo 920.

Artículo 888.- En defecto de esa posesión de estado son admisibles todos los medios
ordinarios de prueba que la ley establece o cualquier medio lícito, incluyendo aquellas
que el avance de los conocimientos científicos ofrecen, siempre que haya un principio de
prueba escrita, proveniente de ambos padres, conjunta o separadamente o indicios o
presunciones resultantes de hechos ciertos que se consideren graves para determinar su
admisión.

Si uno solo de los registros faltare o estuviera inutilizado y existe el duplicado, de éste
deberá tomarse la prueba, sin admitir la de otra clase.

                                                                                             Página 118 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 889.-     Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido públicamente
como  marido  y  mujer  y  ambos  hubieren  fallecido  o  por  ausencia,  no  presencia  o
enfermedad  les  fuere  imposible           manifestar      el  lugar  en  que     se  casaron,  no  puede
disputarse  a  los  hijos  su  filiación  por  la  sola  falta  de  presentación  de  las  actas  de
nacimiento  o  de  matrimonio,         siempre que  se  pruebe  esa  filiación  conforme  a  los  dos
artículos anteriores.

Artículo  890.-      La  filiación  de  los  hijos  que  no  se  benefician  de  las  presunciones
establecidas del artículo 867, 876 y 882, resulta con relación a la madre del solo hecho
del nacimiento y para justificar este hecho son admisibles todos los medios de prueba
pudiendo en los juicios de intestado o de alimentos probarse la filiación respecto a la
madre dentro del mismo procedimiento.

Artículo 890 Bis. La filiación por reconocimiento es la expresión libre mediante la cual
las personas manifiestan su voluntad parental de ejercer junto a quien tenga probada la
maternidad o la paternidad biológica, la voluntad procreacional.
                                                                                     Artículo adicionado POE 31-05-2023

Artículo 891. Respecto de la persona que reconozca su voluntad procreacional, además
del reconocimiento, la filiación se establece por sentencia que declare la paternidad; pero
en el caso del artículo 882, se podrá justificar la paternidad en el mismo juicio de intestado
o de alimentos y será suficiente probar los hechos a que se refieren los artículos 882 y
889 tanto en vida del padre como después de su muerte.
                                                                                    Párrafo reformado POE 10-05-2023

La persona Juzgadora deberá ordenar para efectos del presente artículo se practiquen
las   pruebas   genéticas   respectivas,   a   fin   de   que   se   establezca   la   paternidad
correspondiente.                                                            Párrafo reformado POE 17-11-2015, 31-05-2023

Ante la negativa de la prueba de paternidad o maternidad, salvo prueba en contrario, se
presumirá que es el padre o la madre respectivamente.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 17-11-2015
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 892.- Pueden reconocer a sus hijos les que tengan la edad exigida para contraer
matrimonio más la edad del hijo que va a ser reconocido, menos ciento veinte días.

Artículo 893.- Puede reconocerse al hijo que aún no ha nacido y al que ha muerto si ha
dejado descendientes; pero en este último caso el que reconoce no tiene derecho ni a
heredar por intestado al reconocido y a sus descendientes ni a recibir alimentos de éstos.

Artículo 894.- Los padres pueden reconocer a un hijo conjunta o separadamente.






                                                                                                Página 119 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 895.- El reconocimiento hecho por el padre puede ser contradicho por un tercero
que a su vez pretenda tener ese carácter. El reconocimiento hecho por la madre puede
ser contradicho por una tercera persona que a su vez pretenda tener ese carácter.

Artículo 896.- El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo; y si se ha hecho en
testamento, aunque éste se revoque, no se tiene por revocado aquél.

Artículo  897.- El  reconocimiento  de  un  hijo  deberá  hacerse  de  alguno  de  los  modos
siguientes:

l.- En la partida de nacimiento, ante el Oficial, Delegado o Subdelegado del Registro Civil;

II.- En el acta especial ante el mismo Oficial, Delegado o Subdelegado;

III.- En el acta de matrimonio de los padres; en este caso los padres tienen el deber de
hacer  el  reconocimiento.  Este  deber  subsistir             aunque  el  hijo  haya  fallecido  ya  al
celebrarse el matrimonio, si dejó descendientes;

IV.- En escritura pública;

V.- En testamento;

VI.- Por confesión judicial.

Artículo  898.- Cuando  el  padre  o  la madre  reconozcan  separadamente  a  un  hijo,  no
podrán  revelar en  el acto  del  reconocimiento  el nombre  de  la  persona  con  quien  fue
habido, ni exponer ninguna circunstancia por donde aquélla pueda ser reconocida. Las
palabras  que  contengan  la  revelación,  se  testarán  de  oficio  de  manera  que  queden
ilegibles.

Artículo  899.-     La  disposición  anterior  no  es  aplicable  si  el  hijo  tiene  a  su  favor  la
presunción de que habla el artículo 882.

Artículo  900.- El Oficial,  Delegado  o  Subdelegado               del  Registro  Civil  y  el  notario  que
violen  el artículo   898,  sufrirán  una muIta  cuyo  importe  será  de  diez días              a  veinte  del
salario mínimo.

Artículo 901.- Si ambos padres se hubieren casado, en el acta de reconocimiento que
haga uno de ellos, podrá asentarse el nombre del otro consorte como su progenitor. En
este caso quedará probada la filiación del hijo respecto de ambos, aunque al contraer
matrimonio no hubieren cumplido con el deber que impone la fracción III del artículo 897;
y sin perjuicio del consorte no presente en el acto, de contradecir la imputación que se le
haga, dentro de los sesenta días siguientes al en que tuvo conocimiento de la misma.

Artículo 902.- Cualquier cónyuge puede reconocer, sin consentimiento del otro, a un hijo
habido con persona distinta a ésta antes o durante el matrimonio.
                                                                                    Artículo reformado POE 04-07-2017

                                                                                              Página 120 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo 903.- Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 04-07-2017

Artículo 904. Puede una persona reconocer como suya a la persona descendiente de
una persona progenitora  casada  separada de  su  cónyuge, que  no  sea  su  pareja, en
términos  de  la  fracción  II  del  artículo  866  Bis,  y,  quien  realiza  el  reconocimiento,
manifieste la voluntad      parental procreacional de estar de acuerdo de ejercer la crianza
de la persona a reconocer y es aceptada por la persona progenitora.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 905.-     El hijo de    la mujer casada no podrá ser reconocido como hijo por otro
hombre distinto del marido, sino cuando lo haya desconocido y por sentencia ejecutoria
se haya declarado que no es hijo suyo; y también en el caso del artículo anterior.

Artículo 906.- El hijo mayor de edad no puede ser reconocido sin su consentimiento.

Artículo  907.-     Para  el  reconocimiento  de  un  hijo  menor  de  edad  no  se  requiere  el
consentimiento   de   su   tutor;   pero   el   hijo   reconocido   puede   reclamar   contra   el
reconocimiento cuando llegue a la mayor edad.

Artículo  908.-     El  término  para  deducir  esta  acción  será  el  de  seis  meses,  que
comenzarán  a  correr  desde  que  el  hijo  sea  mayor,  si  antes  de  serIo  tuvo  noticia  del
reconocimiento; y si entonces no lo tenía, desde la fecha en que la adquirió.

Artículo 909.- Si la madre contradice el reconocimiento que un hombre haya hecho o
pretenda hacer de un hijo que ella reconoce por suyo, esa sola contradicción bastará para
invalidar aquel reconocimiento, con tal de que el hijo, siendo mayor de edad, consienta
en reconocer por madre a la que contradice.

Artículo 910. Cuando la contradicción de la madre se haga valer con el objeto de negar
al padre los derechos que le da el reconocimiento, y el niño, niña o adolescente fuere
una persona menor de edad, se proveerá a éste de una persona tutora especial y de un
Representante en Suplencia adscrito a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños,
Adolescentes y la Familia del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia Estatal o
a la Delegación de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la
Familia de los Sistemas para el Desarrollo Integral de la Familia Municipales para que
con su audiencia y la del Ministerio Público se resuelva lo que proceda acerca de los
derechos  controvertidos,  quedando  a  salvo  los  de  la  niña,  niño  o  adolescente  para
consentir el reconocimiento del padre o de la madre cuando llegue a la mayor edad; así
como sus derechos hereditarios si los progenitores muriesen durante la minoría.
                                                                         Artículo reformado POE 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo 911.- Cuando el hijo consienta en el reconocimiento de la madre, en oposición
al que haya hecho el padre, no conservará ninguno de los derechos que le haya dado el
reconocimiento de éste.



                                                                                             Página 121 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 912.- Si la madre ha cuidado de la lactancia del hijo, le ha dado su apellido o
permitido que lo lleve y ha proveído a su educación y subsistencia no se le podrá separar
de su lado a menos que ella consienta en entregarlo.

Artículo  913.      La  persona  descendiente  reconocida  por  alguna  de  las  personas
progenitoras o por quien así lo manifestare en términos la fracción II del artículo 866 Bis,
tiene derecho:

l. A llevar el apellido de quien le reconoce;

II. A ser alimentado por ésta;

III. A percibir la porción hereditaria que fija la ley en caso de intestado o los alimentos
correspondientes si no fuere instituido heredero en el caso de sucesión testamentaria, y

IV. A ejercer los derechos que este Código concede a las hijas o hijos póstumos.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 914.- Cuando el padre o la madre que no vivan juntos reconozcan al hijo, en el
mismo acto, convendrán con base al interés superior de la niñez, cuál de los dos ejercerá
la custodia del hijo menor de edad y, en consecuencia, con quién de ellos habitará; para
el caso de menores de doce años, estos preferentemente quedan bajo el cuidado de la
madre,  salvo  que  exista  riesgo  o  peligro.  El  otro  estará  obligado  a  colaborar  a  su
alimentación y crianza conservando el derecho de convivencia con el menor de edad,
conforme a las modalidades previstas en el convenio y resolución judicial, y en caso de
que no lo hicieren, el Juez de Primera Instancia del lugar, oyendo a los progenitores,
resolverá lo que creyere más conveniente al interés superior de la niñez.

En su caso, deberá preverse el derecho de convivencia de los demás parientes de la
niña, niño o adolescente, así como de aquellas personas que, sin encontrarse vinculadas
familiarmente, resulten significativas para la niña, niño o adolescente.
                                                                                    Párrafo reformado POE 31-05-2023

Para efecto de lo dispuesto en los párrafos anteriores, será aplicable lo dispuesto por el
artículo 816 del presente Código.
                                                                Artículo reformado POE 10-12-2010, 17-11-2015, 23-03-2022

Artículo  915.-     En  caso  de  que  el  reconocimiento  se  efectúe  sucesivamente  por  los
padres que no viven juntos, la persona menor de doce años, quedará preferentemente
bajo cuidado de la madre, salvo que exista riesgo o peligro o se conviniere otra cosa entre
los padres y siempre que el Juez de Primera Instancia del lugar no creyere necesario
modificar  el  convenio,  con  audiencia  de  los             interesados.  El  convenio  sólo  podrá
modificarse en interés superior del hijo.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 916.-     El que reconocerá un hijo no            tiene  derecho a alimentos, si al hacer el
reconocimiento tenía necesidad de ellos. Tampoco tiene derecho a heredar al hijo si el
reconocimiento se hizo durante la última enfermedad de éste.

                                                                                              Página 122 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 917.- Está permitido al hijo y a sus descendientes investigar la maternidad, la
cual puede probarse por cualquiera de los medios ordinarios; pero la indagación no será
permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer casada, salvo que ésta en
la época probable de la concepción no hubiese vivido con su marido.

Artículo 918.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el hijo podrá investigar la
maternidad si ésta se deduce de una sentencia ejecutoriada civil o penal.

Artículo 919.- La investigación de la paternidad está permitida:

l.- En los casos de privación de la libertad con fines sexuales, estupro o violación, cuando
la época del delito coincida con la de la concepción;

II. Cuando la niña, niño o adolescente tiene o tuvo la posesión de estado de hija o hijo
del presunto padre;
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023

III. Cuando la niña, niño o adolescente haya sido concebido durante el tiempo en que la
madre hacía vida marital con el presunto padre;
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023

IV.  Cuando  durante  la  gestación,  o  el  nacimiento  de  la  niña,  niño  o  adolescente,  o
después del nacimiento, la madre haya habitado con el presunto padre, bajo el mismo
techo,  viviendo  maritalmente;  y  con  ellos  la  niña,  niño  o  adolescente,  en  el  último
supuesto, cualquiera que sea el tiempo que haya durado la vida familiar;
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023

V. Cuando la niña, niño o adolescente tenga a su favor un principio de prueba contra el
pretendido padre, y
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023

VI. A solicitud expresa de la madre de la niña, niño o adolescente, del Ministerio Público
o del Representante en Suplencia adscrito a la Procuraduría de Protección de Niñas,
Niños, Adolescentes y la Familia del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia
Estatal  o  de  la  Delegación  de  las  Procuradurías  de  Protección  de  Niñas,  Niños,
Adolescentes  y  la  Familia  de  los  Sistemas  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia
Municipales.
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 920.- La posesión de estado, para los efectos de los artículos 887 y 919 fracción
II, se justificará demostrando, por los medios ordinarios de prueba, que el hijo ha sido
tratado por el presunto padre o por la familia de éste, como hijo del primero, o que ha
usado  el  apellido  del  pre     sunto  padre  o  que  éste  ha  prov         eído   a  su  subsistencia,  o
educación o establecimiento.

Artículo 921.- Probada la posesión de estado de los descendientes del hijo, en el grado
en que se hallen aquéllos, queda demostrada la filiación de éste.


                                                                                                Página 123 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 922.- Las acciones de investigación de paternidad o maternidad pertenecen a
la clase de las acciones de reclamación de estado de hijo que reglamenta el artículo 924.

Artículo    923.-   De la sentencia ejecutoriada           que resuelva sobre la filiación se remitirá
copia al Juez del Registro del Estado Civil, para que levante el acta correspondiente.

Artículo    924.-   La  acción  para  reclamar  el  estado  de  hijo  es  imprescriptible;  podrá.
intentarse tanto durante la vida de los padres, como después de su muerte y compete
exclusivamente al hijo y a sus descendientes. Si el hijo fallece durante la tramitación del
juicio, sus descendientes podrán continuar la acción intentada por aquél o ejercitarla por
su propio derecho. En este juicio no procede la caducidad por inactividad procesal.

Artículo 925.- Podrán también los descendientes del hijo contestar toda demanda que
tenga por objeto disputarle la condición de hijo.

Artículo 926.- La posesión de estado de hijo no puede perderse por quien la tiene ni por
sus descendientes, sino por sentencia ejecutoriada, la cual admitirá los recursos que den
las leyes, en los juicios de mayor interés.

Artículo    927.-    Si  el  que  está  en  posesión  de  los  derechos  de  ascendiente  o  de
descendiente en línea recta fuere privado de ellos o perturbado en su ejercicio sin que
preceda sentencia por la cual deba perderlos, podrá usar de las acciones que establecen
las leyes para que se le ampare o restituya en la posesión.

                                           CAPÍTULO CUARTO
                                                  Adopción

Artículo 928.- Derogado.
                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022
                                           SECCIÓN PRIMERA
                                              Adopción Plena
Artículo 929.- Derogado.
                                                                                         Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 930.- Derogado.
                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 931.- Derogado.
                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 932.- Derogado.
                                                                                         Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 933.- Derogado.
                                                                                         Artículo derogado POE 12-09-2022
Artículo 934.- Derogado.
                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 935.- Derogado.

                                                                                                Página 124 de 454

                          CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                                         Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 936.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 937.- Derogado.
                                                                                                         Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 938.- Derogado.
                                                                           Artículo reformado POE 27-11-2007. Derogado POE 12-09-2022

                                                  SECCIÓN SEGUNDA
                                                 De la Adopción Simple

Artículo 939.       - Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 940.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 941.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 942.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 943.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 944.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 945.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 946.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 947.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 948.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 949.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 950.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 951.- Derogado.
                                                                                                        Artículo derogado POE 12-09-2022

                                                                                                                  Página 125 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Artículo 952.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 953.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 954.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 955.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 956.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 957.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 958.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 959.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

Artículo 960.- Derogado.
                                                                                           Artículo derogado POE 12-09-2022

                                             CAPÍTULO QUINTO
                           Del Registro Civil en relación con la Filiación

Artículo  961.-      El  registro  del  nacimiento  se  hará  presentando  al  niño  ante  el  Oficial,
Delegado o Subdelegado del Registro Civil que corresponda, en su oficina, en la casa
familiar o establecimiento en que aquél hubiere nacido.

Artículo 962.- Tienen obligación de declarar el nacimiento, el padre, dentro de los quince
días de ocurrido aquel y en su defecto la madre dentro de los treinta días;

Artículo 963.- Los médicos o parteras que hubieren asistido a la madre en el parto, tienen
obligación de dar aviso del nacimiento al Oficial, Delegado o Subdelegado del Registro
Civil dentro de los tres ellas siguientes.

Artículo 964.- La misma obligación tienen los directores de los hospitales, centros de
readaptación social, sanatorios y maternidades y demás establecimientos similares, así
como los jefes de familia, cuando el alumbramiento acontezca en la casa de éste o en
las instituciones dirigidas por aquéllos.






                                                                                                   Página 126 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 965.- Recibido el aviso el Oficial del Registro Civil tomará las medidas que sean
necesarias a fin de que se levante el acta de nacimiento conforme a las disposiciones
legales.

Artículo  966.-     Cuando  se  declare  que  los  padres  están  casados,  se  asentarán  los
nombres y dirección del padre y de la madre, los de los abuelos paternos y maternos y
las generaciones de la persona que haya hecho la presentación.

Además     de  los  nombres  de  los  padres  se  hará  constar  en  el  acta  de  nacimiento  su
nacionalidad.

Artículo 967.- Tanto la madre como el padre, que no estuvieren casados entre sí, tienen
el deber de reconocer a su hijo; pero si no cumplen con este deber voluntariamente no
se asentará en el acta de nacimiento el nombre y apellido de los mismos y simplemente
se anotará el ella, hora y lugar del nacimiento, así como el nombre y apellidos que se
pongan a la persona cuyo nacimiento se ha registrado.

Artículo 968.- Si el padre o la madre o ambos piden por sí o por apoderado que en el
acta  de  nacimiento  se  asienten  su  nombre  y  apellidos  se  harán  constar éstos  y  se
mencionará, en su caso, la petición que en este sentido hagan el padre, la madre, o
ambos o el apoderado.

Artículo 969.- Cuando el hijo sea presentado sólo por el padre o sólo por la madre, se
asentarán únicamente el nombre y apellidos del que lo presente.

Artículo 970.- En el acta de nacimiento no se hará ninguna mención que califique la
filiación en forma alguna. Las palabras "hijo legítimo", "hijo natural", "hijo de matrimonio",
"hijo fuera de matrimonio", "hijo ilegitimo", "hijo de padres desconocidos", "hijo de padre
desconocido",  "hijo  de  madre  desconocida"  u  otras  semejantes,  que  se  inserten  con
infracción  de  este artículo      se  testarán  de  oficio,  de  manera  que  queden  ilegibles. El
Oficial, Delegado o Subdelegado del Registro Civil que inserte en el acta alguna de estas
menciones será sancionado, la primera vez con multa equivalente al importe de cinco a
veinte días de salario mínimo y la segunda con destitución del cargo.

La  investigación  de  la  paternidad  y  de  la  maternidad  está  permitida  en  los  términos
establecidos en este Código.

Artículo 971.- Si el padre o la madre no pudieren concurrir ni tuvieren apoderado; pero
solicitaren ambos o alguno de ellos la presencia del Oficial, Delegado o Subdelegado del
Registro Civil, éste pasara al lugar en que se halle el interesa               do, y allí recibirá de él la
petición de que se exprese su nombre, todo lo cual se asentará en el acta.

Artículo 972.- Si los padres del hijo tuvieren impedimento para contraer matr                  imonio entre
sí, por estar uno de ellos o ambos casados con otra persona, no se hará ninguna mención
de  esta  circunstancia  y  podrá  asentarse          el  nombre  de  ambos  padres  si  lo  pidieren,
observándose en su caso lo dispuesto por el artículo siguiente.


                                                                                             Página 127 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 973.- Cuando el hijo nazca de una mujer casada se observarán las siguientes
disposiciones:

I.- Si la madre vive con su marido, en ningún caso ni a petición de persona alguna podrá
el Oficial, Delegado o Subdelegado del. Registro asentar como padre a otro que no sea
el marido;

II.- Si la madre no vive con su marido, puede el Oficial, Delegado o Subdelegado del
Registro Civil asentar como padre a otro distinto del marido, a petición de aquél si la
madre  consiente  en  ello;  pero  no  se  hará  constar  que             ésta está  casada  con  distinta
persona.

Artículo  974.     Si  las  personas  progenitoras  del  descendiente  no  pudiesen  contraer
matrimonio  por  existir  entre  ellos  el  impedimento  no  dispensable  de  parentesco  por
consanguinidad o por afinidad, no se hará mención alguna de esta circunstancia; pero sí
se   hará   constar   el   nombre   de   las   personas   progenitoras   si   éstos   hicieren   el
reconocimiento.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 975.- La persona que encuentre un recién nacido deberá presentado al Oficial,
Delegado o Subdelegado del Registro Civil con los vestidos, papeles o cualesquiera otros
objetos  encontrados  con  él y  declarará  la hora,  la  fecha  y el lugar en  que  lo  hubiere
hallado, así como las demás circunstancias que en el caso concurran.


Artículo   976.       La   misma   obligación   tienen   las   personas   jefas,   directoras   o
administradoras de hospitales, maternidades o de cualquiera institución respecto de las
niñas o los niños dejados en ellos.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  977.     En  el  caso  de  los  dos  artículos  anteriores,  se  levantará  el  acta  de
nacimiento sin hacer constar las circunstancias a que se refieren y la persona Oficial,
Delegada o Subdelegada del Registro Civil pondrá a la niña o niño nombre y apellidos.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 978. Si con la niña o el niño se hubieren encontrado papeles, alhajas u otros
objetos, se depositarán en el Archivo Central del Registro Civil, mencionándolos en el
acta y dando formal recibo a quien los entregue y se dará vista al Ministerio Público para
que proceda conforme a sus facultades en materia de tutela.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 979.- El nacimiento que se verificare durante un viaje, podrá registrarse en el
lugar en que ocurra o en el domicilio de los padres, según las reglas antes establecidas;
en  el  primer  caso,  se  remitirá  copia  del  acta  al  Oficial,  Delegado  o  Subdelegado  del
Registro Civil del domicilio de los padres, si éstos lo pidieren, y en el segundo se tendrá
para hacer el registro el término que señala el artículo 962 con un día más por cada veinte
kilómetros de distancia o fracción menor de ese número.


                                                                                               Página 128 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 980.- Si al dar el aviso de nacimiento se comunicará también la muerte del recién
nacido, se extenderán dos actas: una de nacimiento y otra de fallecimiento.
                                                                                      Artículo reformado POE 31-01-1982

Artículo 981.- Si el recién nacido hubiere tenido o tuviere uno o más hermanos del mismo
nombre, sus padres, al registrado harán saber tal circunstancia al Oficial del Registro Civil
y éste la hará constar con la partida de nacimiento, haciendo además referencia en ella
a la de nacimiento o defunción del hermano o hermanos homónimos.

Artículo 982.- En el caso de gemelos, ti            atres más se extenderá, por separado, el acta de
registro de nacimiento de cada u          no de ellos indicando el orden           en que nació.

Artículo  983.-      La  adopción,  una  vez  que  el  acto  que  la  constituya  haya  causado
ejecutoria, se levantará un acta como si fuera de nacimiento, en los mismos términos que
la que se expide para los hijos consanguíneos. Asimismo                    se harán las anotaciones en el
acta de nacimiento originaria, la cual quedará reservada. No se publicará ni se expedirá
constancia  alguna  que  revele  el  origen  del  adoptado  ni  su  condición  de  tal,  salvo
providencia dictada en juicio.
                                                                                      Artículo reformado POE 30-05-2016

                                               Capitulo Sexto
                                         De la violencia familiar
                                                                                      Capítulo adicionado POE 15-07-2004

Artículo 983 Bis.- Toda persona tiene derecho a un medio ambiente adecuado para su
desarrollo y bienestar. Consecuentemente las personas integrantes de la familia tienen
derecho  a  que  las  demás  personas  miembros  les  respeten  su  integridad  física,
psicoemocional,  sexual,  y  económica,  libre  de  conductas  de  violencia  familiar  y/o
violencia   vicaria,   con   objeto   de   contribuir   a   su   sano   desarrollo   para   su   plena
incorporación y participación en el núcleo social. Al efecto, contará con la asistencia y
protección de las Instituciones Públicas de acuerdo con la Ley de Asistencia y Prevención
de Violencia Familiar del Estado de Quintana Roo, la Ley de Acceso de las Mujeres a
una Vida Libre de Violencia del Estado de Quintana Roo y la Ley de los Derechos de
Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del            Estado  de  Quintana  Roo,  sin  menoscabo  de  lo
establecido por otras disposiciones normativas aplicables, así como por lo dispuesto en
los tratados internacionales suscritos por nuestro país en la materia.
                                                                                       Párrafo reformado POE 07-09-2022

Asimismo,   en   los   casos   de   Violencia   Familiar,   quedan   prohibidos   todo   tipo   de
procedimientos de Conciliación y Mediación, para su resolución.
                                                              Artículo adicionado POE 15-07-2004. Reformado POE 10-12-2010

Artículo  983  Ter.     -  Las  personas  integrantes  de  la  familia  están  obligadas  a  evitar
conductas que generen violencia familiar y/o violencia vicaria.
                                                                                       Párrafo reformado POE 07-09-2022

Se  entiende  por  violencia  familiar  el  acto  u  omisión  dirigido  a  dominar,  someter  o
controlar,   produciendo   violencia   física,   psicológica,   sexual,   moral,   patrimonial   o
económica, que ejerza un miembro de la familia en contra de otro integrante de la misma,

                                                                                                 Página 129 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


independientemente de que pueda producir o no lesiones; siempre y cuando exista o
haya existido entre el agresor y el agredido una relación de parentesco, matrimonio o
concubinato o mantenga una relación de hecho, realizado dentro o fuera del domicilio
ocupado por la familia y que tienda a causar daño.

Se considera también violencia familiar, cualquiera de los actos u omisiones señalados
en el párrafo anterior cuando una persona cometa en contra de otra que esté sujeta a su
custodia, protección, educación, instrucción o cuidado o tenga el cargo de tutor                       sobre la
persona, o de aquellas personas que no reúnan los requisitos para constituir concubinato,
siempre que hagan vida en común.

En todas las controversias derivadas de violencia familiar y/o violencia vicaria, la persona
juzgadora dictará las medidas a que se refieren las fracciones VII y VIII del artículo 814
de este ordenamiento.
                                                                                     Párrafo reformado POE 07-09-2022
                                                             Artículo adicionado POE 15-07-2004. Reformado POE 10-12-2010

Artículo 983 Quáter.       - Por lo que hace a los diversos tipos en que se puede presentar la
violencia familiar y/o violencia vicaria, se estará a lo dispuesto en la Ley de Acceso de
las  Mujeres  a  una  Vida  Libre  de  Violencia  del  Estado  de  Quintana  Roo,  la  Ley  de
Asistencia y Preven      ción de la Violencia Familiar del Estado de Quintana Roo y la Ley de
los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Quintana Roo, sin perjuicio
de  las  demás  disposiciones  normativas  aplicables  en  la  materia,  así  como    de  lo
dispuesto en los inst     rumentos internacionales suscritos por nuestro país en la materia.
                                                             Artículo adicionado POE 10-12-2010. Reformado POE 07-09-2022

Artículo 983 Quintus.        - Las personas integrantes de la familia que incurran en violencia
familiar  y/o  violencia  vicaria  deberán  reparar  los  daños  y  perjuicios  que  ocasionen,
independientemente de las sanciones establecidas en otros ordenamientos diversos.
                                                             Artículo adicionado POE 10-12-2010. Reformado POE 07-09-2022

                                          CAPÍTULO SÉPTIMO
               DEL REGISTRO DE DEUDORES ALIMENTARIOS MOROSOS
                                                                                    Capítulo adicionado POE 09-08-2019

Artículo 983 Sexies.        En el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Estado de
Quintana Roo, se harán las inscripciones a que se refiere la fracción V del artículo 618
del presente código. Dicho registro contendrá:

I. Nombre,  apellidos  y  Clave  Única  del  Registro  de  Población  del  deudor  alimentario
moroso;

II. Nombre del acreedor o acreedores alimentarios;

III. Datos del acta que acrediten el vínculo entre deudor y acreedor alimentario, en su
caso;

IV. Número del expediente del que derive la obligación alimenticia incumplida;


                                                                                                Página 130 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


V. Número de pagos incumplidos y monto del adeudo alimentario, y

VI. Órgano jurisdiccional que ordena el registro.
                                                                                       Artículo adicionado POE 09-08-2019

Artículo 983 Septies. El certificado a que se refiere la fracción V del artículo 618 de este
código, contendrá lo siguiente:

I. Nombre,  apellidos  y  Clave  Única  de  Registro  de  Población  del  deudor  alimentario
moroso;

II. Número de acreedores alimentarios;

III. Monto de la obligación adeudada;

IV. Órgano jurisdiccional que ordeno el registro, y

V. Datos del expediente o causa jurisdiccional de la que deriva su inscripción.

El Certificado a que se refiere el presente artículo, será expedido dentro de los tres días
hábiles siguientes contados a partir de su solicitud.
                                                                                       Artículo adicionado POE 09-08-2019

                                             TÍTULO TERCERO
                                     De la Niñez y la Adolescencia
                                                                                  Denominación reformada POE 31-05-2023

Artículo 984. El Estado tiene interés en la niñez y la Adolescencia.
                                                                                       Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 985.- El interés a que se refiere el artículo anterior es público y comprende la
gestación, el nacimiento, la primera y segunda infancia y la pubertad.

Artículo  986.     El  interés  del  Estado  en  la  niñez  y  adolescencia  abarca  sus  aspectos
físicos, psicoemocionales, educativos y culturales.
                                                                             Artículo reformado POE 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo  987.      La  patria  potestad,  la  tutela,  la  adopción  y  la  educación  pública  son
instituciones a través de las cuales el Estado realiza el interés que tiene en la niñez y
adolescencia.
                                                                                       Artículo reformado POE 31-05-2023
Artículo 988. Las situaciones jurídicas concretas de titulares de la patria potestad o tutela
o de profesores imponen a éstos los deberes señalados en las leyes respectivas y les
conceden  los  derechos  derivados  de  esa  situación,  los  cuales  deben  ejercitarse
exclusivamente para beneficio de las niñas, niños y adolescentes.
                                                                                       Artículo reformado POE 31-05-2023





                                                                                                  Página 131 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 989.- El desempeño de la patria potestad, de la tutela y de la adopción queda
sujeto a las modalidades que le impongan las resoluciones judiciales o administrativas
de acuerdo con las leyes aplicables.

Artículo 990. Las providencias protectoras de las niñas, niños y adolescentes que este
Código establece y las que juzguen pertinentes los tribunales, incluyendo el régimen de
convivencia, se dictarán por ellos de oficio, o a petición del Ministerio Público, de los
parientes de las niñas, niños y adolescentes, de estas mismas si pueden expresarse, de
su tutor, del Representante en Suplencia adscrito a la Procuraduría de Protección de
Niñas, Niños, Adolescentes y la Familia del Sistema para el Desarrollo Integral de la
Familia Estatal o a la Delegación de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños,
Adolescentes  y  la  Familia  de  los  Sistemas  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia
Municipales o de cualquiera otra persona siempre que dichas medidas beneficien a las
niñas, niños o adolescentes.
                                                                 Artículo reformado POE 10-12-2010, 23-03-2022, 31-05-2023

Artículo  990  Bis.      Para  los  efectos  del  presente  Código  se  considerará  como  interés
superior de la niñez, la prioridad que ha de otorgarse a los derechos de las niñas, niños
y  adolescentes  respecto  de  los  derechos  de  cualquier  otra  persona,  con  el  fin  de
garantizar, entre otros, los siguientes aspectos:
                                                                           Párrafo reformado POE 17-11-2015, 31-05-2023

I.- El  acceso  a  la  salud  física  y  mental,  alimentación  y  educación  que  fomente  su
desarrollo personal, sin estereotipos ni condicionamientos de género;

II. Un  ambiente  de  respeto,  aceptación  y  afecto,  libre  de  cualquier  tipo  de  violencia
familiar y/o violencia vicaria;
                                                                                     Fracción reformada POE 07-09-2022

III.- El desarrollo de la estructura de la personalidad, con una adecuada autoestima, libre
de sobreprotección y excesos punitivos;

IV.- El fomento de la responsabilidad personal y social, así como la toma de decisiones
de  las  niñas,  los  niños  y  los  adolescentes,  de  acuerdo  a  su  edad  y  madurez
psicoemocional, y
                                                                                     Fracción reformada POE 23-03-2022

V.-  Los  demás  derechos  que,  a  favor  de  las  niñas,  los  niños  y  los  adolescentes,
reconozcan  otras  leyes  y  tratados  aplicables,  debidamente  suscritos  y  ratificados  por
México.
                                                                                     Fracción reformada POE 23-03-2022
                                                                                     Artículo adicionado POE 10-12-2010

                                             TÍTULO CUARTO
                                          De la Patria Potestad

                                          CAPÍTULO PRIMERO
                                             Reglas Generales


                                                                                                Página 132 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 991.- La patria potestad es el conjunto de derechos y obligaciones reconocidos
y  otorgados  por  la  Ley  a  los  padres  y  abuelos  en  relación  a  sus  hijos  o  nietos,  para
cuidarlos, protegerlos y educarlos, procurando en todo momento un ambiente de respeto;
así como a sus bienes.

Los hijos menores de edad estarán bajo patria potestad de sus padres o de sus abuelos
paternos o maternos sin preferencia, en los casos que señala este Código.

Los hijos y sus ascendientes se deben respeto y consideración recíprocos.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo  992.-     Los  hijos  menores  de  edad  no  emancipados  están  sujetos  a  la  patria
potestad mientras existan ascendientes que la ejerzan.

Artículo 993.- La patria potestad es irrenunciable y no puede privarse de ella a quienes
la  ejercen,  salvo  por  resolución  judicial  y  atendiendo  a  las  causas  establecidas  en  el
artículo 1018 bis.
                                                                                    Artículo reformado POE 27-11-2007

Artículo 994.- Ejercerán la patria potestad el padre y la madre conjuntamente, y sólo uno
de ellos si el otro ha muerto o está impedido legalmente; pero si los dos han muerto o
están impedidos, la ejercerán:
l.- El abuelo y la abuela paternos; y

II.- EI abuelo y la abuela maternos.

Artículo 994 Bis.- Los padres o falta de éstos, aquellos que ejerzan la patria potestad o
la   guarda   y   custodia   provisional   o   definitiva   de   una   persona   menor   de   edad,
independientemente de que vivan o no en el mismo domicilio, deben dar cumplimiento a
las siguientes obligaciones de crianza:

I.- Proporcionarles alimentos en los términos del Título Segundo, Capítulo II del Libro
Tercero de este ordenamiento;

II.- Ofrecerles un ambiente familiar y social, en los términos del artículo 983 BIS de este
ordenamiento, procurando su seguridad física, psicológica y sexual; induciendo su auto
cuidado personal y asertividad;

III.- Fomentar hábitos adecuados de alimentación, de higiene personal y desarrollo físico;

IV.- Proporcionarles educación, formal e informal impulsando sus habilidades escolares
y desarrollo intelectual;

V.-  Realizar   demostraciones afectivas, con respeto y aceptación de éstas por parte de la
persona menor de edad; informando de acuerdo a su edad y desarrollo de los diversos
tipos de violencia física y sexual;



                                                                                               Página 133 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VI.- Impulsar la toma de decisiones y el respeto a su opinión;
                                                                                    Fracción reformada POE 23-03-2022

VII.- Determinar los límites y normas de conducta preservando el interés superior de la
niñez, y
                                                                                    Fracción reformada POE 23-03-2022

VIII. Las  demás  obligaciones  que, a  favor de  las  niñas,  los  niños  y  los adolescentes,
reconozcan otras leyes, tanto locales como federales, así como tratados internacionales
aplicables, debidamente suscritos y ratificados por México.
                                                                                    Fracción adicionada POE 23-03-2022
                                                                                    Párrafo reformado POE 17-11-2015

Se considerará incumplimiento de las obligaciones de crianza, el que sin justificación y
de manera permanente y sistemática no se realicen las actividades señaladas; lo que el
Juez valorará en los casos de suspensión de la patria potestad, de la determinación de
la guarda y custodia provisional y definitiva, y del régimen de convivencias y visitas.

No  se  considera  incumplimiento  de  éstas  obligaciones  el  que  cualquiera  de  los
progenitores tenga jornadas laborales extensas.
                                                                                    Artículo adicionado POE 10-12-2010

Artículo  995.     El  orden  de  preferencia  lo  establecerán  en  cada  caso  las  personas
ascendientes por acuerdo unánime de los que sobrevivan o no estén impedidos, y solo
que dicho acuerdo no se logre, la persona Juzgadora, oyendo a aquéllos y a las personas
cuyo parecer estime conveniente conocer, así como a la propia niña, niño o adolescente
si sabe expresarse, resolverá lo que más convenga a éste y esa resolución puede ser
modificada en todo tiempo, siempre que la modificación sea benéfica para la niña, niño
o adolescente.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 996. No ejercerán la custodia quienes hayan sido declarados padre o madre,
respectivamente en juicio de investigación de la paternidad o maternidad, salvo que la
persona   Juzgadora  estime  que   esa   custodia   es   conveniente  a   la  niña,   niño   o
adolescente.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 997. En caso de que quienes ejerzan la patria potestad vivan separados a falta
de acuerdo  respecto de  su guardia  y  custodia  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes;  la
persona Juzgadora deberá de valorar las especiales circunstancias que concurran en
cada uno de aquéllos y determinar cuál es el ambiente más propicio para el desarrollo
integral de la personalidad de la niña, niño y adolescente.

La persona que no ejerza la custodia estará obligada a colaborar con su alimentación y
crianza conservando el derecho de convivencia con las niñas, los niños y adolescente,
conforme a las modalidades previstas en el convenio o resolución judicial.





                                                                                               Página 134 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


En su caso, deberá preverse el derecho de convivencia de los demás parientes de la
niña, niño o adolescente, así como de aquellas personas que, sin encontrarse vinculadas
familiarmente, resulten significativas para las niñas, niños o adolescentes.
                                                                 Artículo reformado POE 10-12-2010, 23-03-2022, 31-05-2023

Artículo 997 Bis. Las niñas, niños y adolescentes que estén bajo la patria potestad de
sus progenitores tienen el derecho de convivir con ambos, aun cuando no vivan bajo el
mismo techo. No podrán impedirse, sin justa causa, las relaciones personales entre la
niña,  niño  o  adolescente  y  sus  parientes,  así  como  de  aquellas  personas  que,  sin
encontrarse  vinculadas  familiarmente,  resulten  significativas  para  las  niñas,  niños  o
adolescentes. En caso de oposición, a petición de cualquiera de ellas o ellos, la persona
Juzgadora resolverá lo conducente, privilegiando el interés superior de la niñez, previa
audiencia con la niña, niño o adolescente, debidamente asistida por la persona Oficial de
Niñas, Niños y Adolescentes adscrito a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños,
Adolescentes y la Familia del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia Estatal o
a la Delegación de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños, Adolescentes y la
Familia de los Sistemas para el Desarrollo Integral de la Familia Municipales. Solo por
mandato  judicial,  este  derecho  podrá  ser  limitado  o  suspendido,  considerando  el
incumplimiento  reiterado  de  las  obligaciones  de  crianza  o  peligro  para  la  salud  e
integridad física, psicológica o sexual de las niñas, niños o adolescentes.
                                         Artículo adicionado POE 18-09-2009. Reformado POE 10-12-2010, 23-03-2022, 31-05-2023

                                         CAPÍTULO SEGUNDO
                                De los Efectos de la Patria Potestad

Artículo  998.-     Quienes  ejerzan  la  patria  potestad  deben  alimentar  a  quienes  estén
sujetos a ella, custodiarlos, protegerlos, educarlos y proveerles un ambiente adecuado
libre de violencia familiar y/o violencia vicaria.
                                                                                     Artículo reformado POE 07-09-2022

Artículo 999.- La educación a que se refiere el artículo anterior, comprende la facultad
de la persona titular de la patria potestad, custodia o tutela para establecer límites a la
persona  menor  de  edad,  así  como  de  procurarlos  en  un  ambiente  de  respeto  en  su
integridad física, psicoemocional y  sexual libre  de  conductas  de  violencia familiar  y/o
violencia vicaria y el deber de enseñarles, por sí o por medio de otras personas o de una
institución, un arte, oficio o profesión de acuerdo con sus circunstancias personales.
                                                                                     Párrafo reformado POE 07-09-2022

El deber de establecer límites no implica infligir a la persona menor de edad, actos de
violencia o contra su integridad en los términos de lo dispuesto en este Código, por lo
tanto  los  llamados  de  atención  y  exhortos  que  hagan  los  padres  o  tutores  para  el
comportamiento  y  adecuada  convivencia  de  todos  los  integrantes  del  núcleo  familiar,
serán respetadas las opiniones de éstos, buscando democratizar el núcleo familiar.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 999 Bis. Se entenderá por persona Oficial de niñas, niños y adolescentes, al
profesional en psicología, exclusivamente adscrito a la Procuraduría de Protección de
Niñas, Niños, Adolescentes y la Familia del Sistema para el Desarrollo Integral de la


                                                                                               Página 135 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Familia Estatal o a las Delegaciones de las Procuradurías de Protección de Niñas, Niños,
Adolescentes  y  la  Familia  de  los  Sistema  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia
Municipales, que asista a la niña, niño o adolescente, para los efectos de facilitar                          su
comunicación libre y espontánea, darle protección psicoemocional en las sesiones donde
éste sea oído por la persona Juzgadora en privado, sin la presencia de las personas
progenitoras.

Dicha persona Oficial podrá solicitar hasta dos entrevistas previas a la escucha de la
niña, niño o adolescente, siendo obligatorio para la persona progenitora que tenga la
guarda y custodia de la niña, niño o adolescente y dar cumplimiento a los requerimientos
de dicha persona Oficial.

En caso de desacuerdo sobre las convivencias o cambio de guarda y custodia, en la
controversia  o  en  el  incidente  respectivo  deberá  oírse  a  la  niña,  niño  o  adolescente,
mismo que será asistido por una persona Oficial de niñas, niños y adolescentes que para
tal efecto se designe. La niña, niño o adolescente podrá recibir esta asistencia en otras
controversias del orden familiar, cuando así lo solicite alguna de las partes o el Ministerio
Público.

La persona Juzgadora de Primera Instancia con toda oportunidad solicitará la presencia
de dicha persona Oficial el cual con la simple designación y sin necesidad de ratificar su
cargo, acudirá a la audiencia que se acuerde, tomando en consideración la programación
de audiencias que tenga la persona Oficial de niñas, niños y adolescentes.
                                                                           Artículo adicionado POE 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo 1000.      Las niñas, niños y adolescentes sujetos a la patria potestad tienen el
deber de vivir en el hogar de quienes la ejerzan o en la casa o institución educativa que
éstos señalen.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1001.-     Las  autoridades  auxiliarán  al  titular  de  la  patria  potestad  cuando  sea
necesario para el ejercicio de ésta.

Artículo   1002.      Las   personas   que   ejercen   la   patria   potestad   son   las   legítimas
representantes  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes  sujetos  a  ella,  y  tienen  la  legal
administración de los bienes a que se refiere la fracción II del artículo 1005.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1003. Cuando la patria potestad se ejerza conjuntamente por quien por filiación
ejerza  dicha  titularidad,  o  por  las  personas  ascendientes  o  por  los  adoptantes,  el
administrador  de  los  bienes  será  nombrado  por  mutuo  acuerdo;  pero  el  designado
consultará en todos los negocios a su consorte y requerirá su consentimiento expreso
para los actos más importantes de la administración.
                                                                                     Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1004.- Uno solo de los titulares de la patria potestad podrá representar a los
hijos  en  juicio;  pero  no  podrá  celebrar ningún  arreglo  para  terminarlo  si no  es  con el



                                                                                                Página 136 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


consentimiento  expreso  de  su  consorte  y  con  autorización  judicial  cuando  la  ley  la
requiera.

Artículo 1005.- Los bienes del hijo, mientras subsista la patria potestad, se dividen en
dos clases:

l.- Bienes que adquiere por su trabajo; y

II.- Bienes que adquiere por cualquier otro título.

Artículo 1006.- Los bienes de la primera clase pertenecen en propiedad y administración
al hijo.

Artículo 1007.- En los bienes de la segunda clase, la propiedad pertenece al hijo y la
administración corresponde a las personas que ejerzan la patria potestad.

Artículo 1008.- Cuando por disposición de la ley, o por la voluntad de los titulares de la
patria potestad, el hijo tenga la administración de los bienes, se le considerará respecto
de  la  administración  como  emancipado,  con la  restricción  que  establece  la  ley  para
enajenar y gravar bienes raíces.

Artículo  1009.-     Los  que  ejercen  la  patria  potestad  no  pueden  enajenar  ni  gravar  de
ningún modo los bienes inmuebles y los muebles preciosos que correspondan al hijo,
sino por causa de absoluta necesidad o de evidente beneficio y previa la autorización
judicial,

Artículo 1010.- Tampoco podrán los titulares de la patria potestad celebrar contratos de
arrendamiento por más de cinco años, ni recibir la renta anticipada por más de dos años,
vender valores comerciales, industriales, financieros, títulos de rentas, acciones, frutos y
ganados por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta, ni hacer donación
de  los  bienes  de  los  hijos  o  remisión  de  los  derechos  de  éstos  ni  dar  fianza                  en
representación de los mismos.

Artículo 1011. Siempre que la persona Juzgadora conceda licencia a quienes ejercen la
patria potestad, para enajenar un bien inmueble o un mueble precioso perteneciente la
niña, niño o adolescente, tomará las medidas necesarias; para hacer que el producto de
la  venta  se   dedique  al  objeto  a  que  se  destinó  y  para  que  el  resto  se  invierta  en  la
adquisición de un inmueble, o de bonos financieros emitidos por instituciones bancarias
o se imponga con segura hipoteca en favor de la niña, niño o adolescente.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1012.-      Entre tanto, el precio de la venta se depositará en una institución de
crédito, al mayor interés posible y a la vista, y la persona que ejerce la patria potestad no
podrá disponer de él sin orden judicial.





                                                                                               Página 137 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1013.- En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad
tengan un interés opuesto al de los hijos, serán éstos representados en juicio y fuera de
él por un tutor especial.

Artículo 1014. También nombrará la persona Juzgadora a una persona tutora especial
a cada niña, niño o adolescente en el caso de que la oposición de intereses sea entre
dos o más niñas, niños o adolescentes sujetos a una misma patria potestad.
                                                                                  Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1015.- Los jueces dictarán las medidas necesarias para impedir que por la mala
administración de quienes ejercen la patria potestad, los bienes del hijo se derrochen o
se disminuyan.

Artículo 1016.- Estas medidas se tomarán a instancias de las personas mencionadas en
el artículo 990 o de oficio y el Juez atenderá al menor sin necesidad de que la petición
sea escrita.

Artículo 1017.- Las personas que desempeñen la patria potestad deben entregar a sus
hijos, luego que éstos se emancipen o lleguen a la mayor edad, todos los bienes y frutos
que les pertenecen.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                         De los Modos de Acabarse y Suspenderse la
                             Patria Potestad y Perderse la Custodia

Artículo 1018.- La patria potestad se acaba:

I.- Con la muerte del que la ejerce, si no hay otra persona en quien recaiga;

II. Con la emancipación de la o el adolescente;
                                                                                  Fracción reformada POE 31-05-2023

III.- Por la mayor edad de éste.

IV.- Por resolución judicial que determine su pérdida.
                                                                                  Fracción adicionada POE 27-11-2007

Artículo 1018 Bis.     - La patria potestad se pierde únicamente mediante resolución judicial,
si decretada su suspensión por la causal prevista en la fracción III del artículo 1019 de
éste Código, se cometiere alguno de los supuestos siguientes:

I.- En el caso de violencia familiar reiterada en contra de la persona menor de edad así
como del cónyuge, por parte de quienes ejercen la patria potestad o con su conocimiento
y tolerancia, debiéndose señalar para tal efecto las circunstancias de tiempo, modo                          y
lugar;





                                                                                             Página 138 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Cuando el que la ejerza hubiera cometido en contra de la integridad física, sexual
emocional o psicológica de los hijos, un delito doloso, por el cual haya sido condenado
por sentencia ejecutoriada;

III.- Cuando el que la ejerza abandone a su hijo y/o hija menor de edad dejándolo a su
suerte  con un  tercero  o  terceros, o  en  un  lugar  público o privado,  con  la  finalidad  de
deshacerse de sus obligaciones de patria potestad y de crianza; y.

IV.- Cuando habiendo dejado a su hijo o hija menor de edad a cargo de una persona o
institución, el que ejerza la patria potestad deje de atender sin causa justificada y por más
de tres meses, las necesidades de crianza y afecto de su hijo y/o hija.
                                                  Artículo adicionado POE 27-11-2007. Reformado POE 10-12-2010, 17-11-2015

Las visitas ocasionales o intermitentes, no interrumpen el término de tres meses si no
tienen el firme propósito de que la niña, niño o adolescente sea reintegrado a la familia,
o de proveer su bienestar emocional y económico.
                                                                                   Párrafo adicionado POE 12-09-2022

V. Cuando sus hijos o hijas menores de edad han sido o están siendo utilizados como
medio para cometer violencia vicaria.
                                                                                   Fracción adicionada POE 07-09-2022

VI.- En caso de que la persona progenitora haya sido sentenciada por algún delito del
Título Cuarto “Delitos Contra la Libertad y Seguridad Sexual” del Código Penal para el
Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, a petición de la otra persona progenitora, si
la  persona  juzgadora  considera  perjudicial  para  las  niñas,  niños  o  adolescentes,
mantener una relación con tal persona.
                                                                                   Fracción adicionada POE 09-10-2024

VII.- Cuando quien la ejerza sea condenada por el delito de feminicidio u homicidio en
contra de la madre o el padre de las niños, niños y adolescentes sujetos a patria potestad.
                                                                                   Fracción adicionada POE 09-10-2024

Artículo 1019.- La patria potestad se suspende:

l.- Por incapacidad declarada judicialmente;

II.- Por la ausencia declarada en forma; y

III.- Por sentencia condenatoria que imponga como pena la suspensión.

IV.-   Por no permitir que se lleven a cabo las convivencias decretadas por autoridad
competente o en convenio aprobado judicialmente.
                                                                                   Artículo reformado POE 10-12-2010

V.-  Por  incumplimiento  parcial  o  total  de  la  obligación  alimentaria  provisional,  por
cualquiera de las partes, por más de sesenta días sin causa justificada a consideración
de la persona juzgadora.


                                                                                              Página 139 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Quien haya sido suspendido en el goce de la patria potestad por el abandono de sus
deberes alimentarios, la podrá recuperar, siempre y cuando compruebe ante la autoridad
que ha cumplido con esta obligación, quedando a consideración de la persona juzgadora,
el otorgamiento de una garantía anual.
                                                                                     Fracción adicionada POE 09-10-2024

VI. Por auto de vinculación a proceso dictado por delito de feminicidio u homicidio en
contra de la madre o el padre de las niñas, niños y adolescentes sujetos a patria potestad.

VII. Por auto de vinculación a proceso dictado por algún delito del Título Cuarto “Delitos
contra la libertad y seguridad Sexual” del Código Penal para el Estado Libre y Soberano
de  Quintana  Roo,  a  petición  de  la  otra  persona  progenitora,  si  la  persona  juzgadora
considera perjudicial para las niñas, niños o adolescentes, mantener una relación con tal
persona.
                                                                                     Fracción adicionada POE 09-10-2024

Artículo 1019 Bis.- La suspensión de la  patria  potestad suspende automáticamente la
guarda y custodia de la persona menor de edad.

La pérdida de la patria potestad da lugar a la pérdida de la guarda y custodia de la persona
menor de edad.
                                                                                     Artículo adicionado POE 27-11-2007

Artículo  1019  Ter.-       El  padre  y  la  madre,  aunque  pierdan  la  patria  potestad  quedan
sujetos a todas las obligaciones de crianza que tienen para con sus hijos.
                                                              Artículo adicionado POE 27-11-2007. Reformado POE 10-12-2010

Artículo 1019 Quáter.        - La persona juzgadora puede, en beneficio de las niñas, niños o
adolescentes,  modificar  el  ejercicio  de  la  patria  potestad  o  custodia  cuando  la  tenga
decretada judicialmente, ya sea provisional o definitiva sobre ellos, cuando se acredite
que las niñas, ni   ños o adolescentes, han sido o están siendo utilizados como medio para
cometer violencia vicaria, contra alguno de sus progenitores.
                                                                                     Artículo adicionado POE 07-09-2022

Artículo 1020.-      La patria potestad se recobrará cuan              do cese el motivo que originó            la
suspensión  y  es  necesario  para  ell         o  la  declaratoria  expresa  de  la  autoridad  judicial
competente.

Artículo  1021.    - La  custodia     no  es  renunciable;  pero  aquéllos  a  quienes  corresponde
tenerla,  pueden  excusarse  cuando  por  su  mal  estado  habitual  de  salud  no  puedan
atenderla debidamente.

Artículo 1021 B      is.- La custodia se suspende:

I.- Por incapacidad declarada judicialmente;

II.- Por resolución judicial que decrete como medida precautoria la suspensión; y



                                                                                                Página 140 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


III.- Por sentencia definitiva ejecutoriada que decrete la suspensión.

La  custodia  se  recobrará  cuando  cese  el  motivo  que  originó  la  suspensión  y  sea
declarada por la autoridad judicial competente.
                                                                                    Artículo adicionado POE 27-11-2007

Artículo 1022. Puede privarse de la custodia a la persona titular de la patria potestad:

I. Cuando cometa algún delito grave en contra de la niña, niño o adolescente;

II. Cuando  haya  sido  condenada  ejecutoriamente  más  de  dos  veces  por  delitos
cometidos en contra de otras personas;

III. Por causarle daños físicos o emocionales, o por explotación, se pueda comprometer
su salud, la seguridad o la moralidad de la niña, niño o adolescente, aunque esos hechos
sean penalmente punibles en términos de la legislación respectiva en la entidad;

IV. Cuando abandone o exponga a la niña, niño o adolescente;

V. En los casos de divorcio, y

VI. Cuando por sentencia ejecutoriada, haya sido condenada a la pérdida de la patria
potestad.
                                                   Fracción adicionada POE 27-11-2007. Reformado POE 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo 1023.- En el caso de la fracción I del artículo anterior, la pérdida de la custodia
se decretará en la sentencia que ponga fin al proceso penal respectivo, mandándose
suspender entre tanto la custodia desde el auto de formal prisión; en los casos de las
fracciones II, III, IV y VI, la pérdida se decretará en la sentencia del juicio civil que se siga
especialmente  al  efecto,  en  tanto  que  en  el  caso  de  la  fracción  V,  la  pérdida  será
decretada en la sentencia de divorcio, contra el cónyuge que haya dado causa a éste.
                                                                                    Artículo reformado POE 27-11-2007

Artículo 1024. Cuando la persona Juzgadora fundadamente estime, por las pruebas que
se  ofrezcan  y  las  que  reciba  de  oficio,  que  es  conveniente  para  la  niña,  niño  o
adolescente   que   cese   la   privación   de   la   custodia,   lo   dispondrá   razonando
cuidadosamente su fallo.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1024 Bis. Salvo convenio entre las partes, la persona Juzgadora establecerá
en los casos de limitación de la custodia, un sistema de visitas a favor de la persona
progenitora que no conserve dicha guarda y custodia, estableciendo una convivencia
mínima de cuatro días y dos noches al mes, salvo tratándose de lactantes o niños o niñas
que  por  prescripción  médica  no  puedan  pernoctar  fuera  del  hogar.  Esta  convivencia
podrá ampliarse atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso y no podrá
entorpecer  o  dificultar  sus  obligaciones  escolares  y  su  derecho  al  esparcimiento  y
recreación.


                                                                                               Página 141 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Lo anterior, sin perjuicio del derecho de convivencia de los demás parientes de la niña,
niño  o  adolescente,  así  como  de  aquellas  personas  que,  sin  encontrarse  vinculadas
familiarmente, resulten significativas para la niña, niño o adolescente.

Asimismo, deberá la persona Juzgadora escuchar las propuestas y argumentos de las
partes al respecto, sin menoscabo de poder tomar en cuenta la opinión del Ministerio
Público,  la persona  tutora,  parientes,  y  en general  a  las  personas  que, por cualquier
motivo, razón o circunstancia, puedan aportar elementos de convicción, para determinar
lo conducente en los términos establecidos por el artículo 816 del presente Código.

La persona Juzgadora deberá tener en cuenta e incluir en el sistema de visitas los días
festivos, cumpleaños familiares y periodos vacacionales o días de puente, procurando la
alternancia y el contacto con ambos progenitores, sus parientes, así como de aquellas
personas que, sin encontrarse vinculadas familiarmente, resulten significativas para las
niñas, niños o adolescentes. También deberá buscarse la no restricción a ninguno de los
progenitores,  sus  parientes,  así  como  de  aquellas  personas  que,  sin  encontrarse
vinculadas familiarmente, resulten significativas para las niñas, niños o adolescentes, de
la asistencia a celebraciones o festividades que se organicen en relación a las niñas,
niños o adolescentes como graduaciones escolares, ceremonias de premiación, fiestas
de inicio y fin de cursos, o cualquier otro evento similar que se derive de los estudios
escolares o actividades complementarias o deportivas.

Asimismo,  el  convenio  o  resolución  judicial  deberán  prever  los  casos  de  traslado  de
residencia de una de las personas progenitoras, la custodia y sistema de visitas en dicho
caso.
                                                                          Artículo reformado POE 27-11-2007, 31-05-2023

                                             TÍTULO QUINTO
                                                De la Tutela

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                       Disposiciones Generales

Artículo 1025.- Estarán sujetos a tutela:

l. La niña, niño o adolescente que no tenga quien ejerza sobre él la patria potestad, y en
este caso, la tutela, reemplaza por completo a la patria potestad;
                                                                                    Párrafo reformado POE 31-05-2023
II.- El mayor de edad sujeto a interdicción; y

III. La o el adolescente emancipado, solo para negocios judiciales.
                                                                                    Párrafo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1026.- El objeto de la tutela es la guarda, desarrollo, bienestar de la persona y
bienes de ésta, así como la educación de la misma; pero en el caso de la fracción II del
artículo anterior, su objeto preferente será la curación del incapaz.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010


                                                                                              Página 142 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1027.- El tutor representará en juicio y fuera de él al incapacitado; pero en los
casos expresamente señalados por la ley, esa representación puede ser el único objeto
de la tutela.

Artículo 1028.- El cargo de tutor es voluntario; pero una vez aceptado no es renunciable
sino por causa posterior a la aceptación, debidamente justificada a juicio del Juez.

Artículo 1029.- Si el tutor, a pesar de serle desfavorable la calificación de la excusa, o
sin  tener  causa  para  excusarse,  decide  no  continuar  en  el  ejercicio  del  cargo,  o  es
removido de éste por su culpa, responderá de los daños y perjuicios que al respecto se
causen al incapacitado.

Artículo 1030.- EI tutor testamentario que sin causa justificada no acepte el cargo, o ya
aceptado no lo desempeñe, o es removido de la tutela por su culpa, pierde todo lo que le
haya dejado el testador, salvo si éste hubiere dispuesto lo contrario.

Artículo 1031.- EI cónyuge y los parientes llamados a la tutela, que por su culpa no la
ejerzan o que sean removidos de ella, pierden el derecho de heredar al pupilo si muere
intestado.

Artículo 1032.- Ningún incapaz puede tener al mismo tiempo más de un tutor definitivo,
ni  nadie  puede  desempeñar  al  mismo  tiempo,  más  de  dos  tutelas,  salvo  que  los
tutoreados sean más de dos hermanos.

Artículo 1033.- El testador puede nombrar un solo tutor, para que administre los bienes
que deje a los incapaces a quienes instituya sus coherederos o colegatarios, aunque
éstos sean más de tres.

Artículo 1034.- Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces sujetos a la
misma  tutela,  fueren  opuestos,  el  tutor  lo  pondrá  en  conocimiento  del  Juez,  quien
nombrará un tutor especial a cada incapaz para que defienda sus intereses mientras dure
la oposición.

Artículo  1035.- Cuando  fallezca  una  persona  que  ejerza  la  patria  potestad  sobre  un
incapacitado  a  quien  deba  nombrarse  tutor,  el  ejecutor  testamentario  y  en  caso  de
intestado los parientes o personas con quienes haya convivido, están obligados a dar
parte del fallecimiento al Juez, dentro de ocho días, a fin de que se provea a la tutela.

Artículo 1036.-      Si  los  obligados  a  dar  parte  del  fallecimiento,  en  el  caso  del  artículo
anterior,  no  lo  hacen,  el  Juez  les  impondrá  una  multa  cuyo  importe  será  de  uno  a
cincuenta días de salario mínimo.

Artículo 1037.- Bajo la misma sanción a que se refiere el artículo anterior, los Oficiales,
Delegados  o  Subdelegados  del  Registro  Civil,  las  autoridades  administrativas  y  las
judiciales, deben informar al Juez competente de los casos que lleguen a conocimiento
de ellos, en que sea necesario nombrar tutor.


                                                                                             Página 143 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1038.- Hecha excepción de la tutela de los niños abandonados, ninguna otra
tutela puede conferirse sin que previamente se declare, en los términos que lo disponga
el Código de Procedimientos Civiles, el estado de incapacidad de la persona que va a
quedar sujeta a ella.

Artículo 1039.- Los tutores no pueden ser removidos de su cargo sin que previamente
sean oídos y vencidos en juicio.

Artículo 1040.- La persona menor de edad que sufra alguna incapacidad señalada en el
inciso  a.  de  la  fracción  II  del  artículo  529  del  presente  ordenamiento  o  fuese  ebrio
consuetudinario o que habitualmente abuse de las drogas enervantes, estupefacientes,
psicotrópicos  o  de  cualquiera  otra  sustancia  que  altere  la  conducta  y  produzca
dependencia, estará sujeto a la tutela de personas menores de edad, mientras no llegue
a la mayoría de edad.
                                                                                   Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1041.- Si al llegar a la mayoría continúa el impedimento, el incapaz se sujetará
a nueva tutela, previo juicio de interdicción, en el cual será oído el tutor anterior.

Artículo  1042.     En  el  caso  del  artículo  anterior  el  que  fue  tutor  de  la  niña,  niño  o
adolescente puede ser nombrado tutor de la persona mayor con incapacidad legal.
                                                                                   Fracción reformada POE 31-05-2023

Artículo 1043.- Los hijos menores de un incapacitado quedarán bajo la patria potestad
del ascendiente que corresponda conforme a la ley, y no habiéndolo, se les proveerá de
tutor, que puede serIo también el de su progenitor.

Artículo 1044.- El cargo de tutor de la persona que tiene alguna incapacidad señalada
en el artículo 529 y de los que sufren alteraciones en su conducta por su dependencia
con sustancias que producen ese resultado, durará el tiempo que subsista la interdicción,
cuando el cargo sea desempeñado por los descendientes o por los ascendientes.
                                                                                   Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo    1045.-    El  cónyuge  tendrá  obligación  de  desempeñ              ar  ese  cargo  mientras
conserve su carácter de cónyuge.

Artículo 1046.- Los demás parientes así como los extraños que desempeñen la tutela de
que se trata, tienen derecho de que se les releve de ella a los diez años de ejercerla.

Artículo 1047.- La interdicción de que habla el               artículo anterior no cesará sino por la
muerte del incapacitado o por sentencia definitiva, que se pronunciará en juicio seguido
conforme a las mismas reglas establecidas para el de interdicción.

Artículo   1048.- El Juez de Primera Instancia del domicilio del incapacitado, y si no lo
hubiere, el Juez Menor, cuidará provisionalmente de la persona y bienes del incapacitado,
hasta que se nombre tutor.



                                                                                             Página 144 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1049.- El Juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela, además
de  las  penas  en  que  incurra  conforme  a  las  leyes,  será  responsable  de  los  daños  y
perjuicios que sufran los incapaces.

Artículo 1050.-  La tutela puede ser testamentaria, legítima o dativa.

Artículo 1051.-  Podrá el Juez encomendar la guarda de la persona del incapaz, menor
o mayor, a una institución escolar o asistencial, oficial o particular respectivamente.

Artículo   1052.-     Podrá   también  el   Juez,   en   beneficio   del   tutoreado   encargar   la
administración de sus bienes a una institución fiduciaria.

Artículo 1053.- En los casos a que se refieren los dos artículos anteriores, cualquiera
que sea la clase de la tutela, continuará el tutor en funciones. y deberá:

l.- Vigilar la educación, readaptación o curación en su caso que se procure al incapaz;

II.- Informar quincenal o mensualmente al Juez según disponga éste, de la forma en que
se estén realizando la educación, readaptación o curación;

III.- Informar al Juez, inmediatamente que advierta la comisión de una irregularidad por
parte del establecimiento; y el Juez en este caso dictará las medidas que procedan; y

IV.- Revisar las cuentas de administración que rinda la institución fiduciaria en su caso.

Artículo 1054.- Se concede acción pública para denunciar a las autoridades todo acto
de mala conducta del tutor o de cualquiera otra persona, con relación al pupilo y a los
bienes de éste, así como para denunciar la conducta de las autoridades perjudicial para
el incapaz.

                                         CAPÍTULO SEGUNDO
                                     De la Tutela Testamentaria

Artículo  1055.-     El  ascendiente  que  sobreviva,  de  los  dos  que  en  cada  grado  deben
ejercer  la  patria  potestad  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  994,  tiene  derecho,
aunque fuere  menor, de  nombrar tutor en  su  testamento  a aquéllos  sobre  quienes  la
ejerza, con inclusión del hijo póstumo.

Artículo  1056.-     EI  nombramiento  de  tutor  testamentario  hecho  por  el  padre  o  por  la
madre, de acuerdo con el artículo anterior, excluye del ejercicio de la patria potestad a
los abuelos.

Artículo    1057.-   Si  el  testador  excluyó  de  la  patria  potestad  a  los  abuelos  por  estar
incapacitados o ausentes, la tutela cesará cuando cese el impedimento o se presenten
los abuelos, a no ser que el testador haya dispuesto expresamente que continúe la tutela.



                                                                                              Página 145 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1058.      Quien     en  su  testamento,  aunque  sea  una  o  un  adolescente  no
emancipado,  deje  bienes,  ya  sea  por  legado  o  por  herencia,  a  una  persona  con
incapacidad legal que no esté bajo su patria potestad, puede nombrarle una persona
tutora solamente para la administración de los bienes.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1059. Si fueren varias las niñas, niños o adolescentes, la persona testadora
podrá nombrarles una persona tutora común o conferir a persona diferente la tutela de
cada una de ellas, observándose, en su caso, lo dispuesto en los artículos 1032 y 1033.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1060.-      El padre que      ejerza la tutela de un hijo incapacitado mayor de edad,
puede nombrarle tutor testamentario si la madre ha fallecido.

Artículo  1061.-     Puede  también  el  padre  que  ejerza  la  tutela  de  un  hijo  incapacitado
nombrarle tutor testamentario, si la madre no puede legalmente ejercer la tutela.

Artículo 1062.- En el caso del artículo anterior, desempeñará la tutela la madre, cuando
cese el impedimento que le impedía ser tutora.

Artículo 1063.- La madre, en su caso, podrá también hacer el nombramiento de que trata
el artículo anterior.

Artículo  1064.-     En  ningún  otro  caso  habrá  lugar  a  la  tutela testamentaria  del  mayor
incapacitado.

Artículo 1065.- Siempre que en un testamento se nombren varios tutores, desempeñará
la  tutela  el  primer    nombrado,  a  quien  substituirán  los  demás  por  el  orden                de  su
nombramiento, en los casos de muerte, incapacidad, excusa o remoción.

Artículo 1066.- Lo dispuesto en el            artículo  anterior no regirá cuando el testador haya
establecido el orden en que los tutores           deben sucederse en el desempeñ            o de la tutela.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                De la Tutela Legítima de las Niñas, Niños y Adolescentes
                                                                             Denominación reformada POE 31-05-2023

Artículo 1067. La tutela legítima de las niñas, niños y adolescentes corresponde a las
hermanas o hermanos del incapaz y para hacer el nombramiento no se observará ningún
orden de preferencia.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1068. La persona Juzgadora designará a la persona tutora escogiéndolo entre
los parientes del incapacitado que reúnan los requisitos para desempeñar ese cargo.
                                                                                  Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1069. Para hacer la designación a que se refiere el artículo anterior, la persona
Juzgadora oirá a los parientes del incapacitado y a éste si puede expresarse.


                                                                                              Página 146 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1070. Podrá la persona Juzgadora nombrar tutor a una persona que no sea
pariente  de  la  persona  incapacitada,  especialmente  si  el  nombrado  ha  manifestado
afecto y amistad por la niña, niño o adolescente y la familia de éste.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

                                          CAPÍTULO CUARTO
                       De la Tutela Legítima de Mayores Incapacitados

Artículo 1071. Tanto en el matrimonio como en el concubinato, ambos integrantes de la
pareja son entre sí personas tutoras legítimas y forzosas.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1072.      Las  personas  descendientes  mayores  de  edad  son  tutores  de  sus
progenitores o de quien o quienes ejercieron sobre ellos la patria potestad cuando eran
niñas, niños o adolescentes; sean estas solteras, viudas o divorciadas.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1073.     Cuando  haya  dos  o  más  personas  descendientes,  será  preferida  la
persona que vivía en compañía de quien o de quienes ejercieron sobre ellas la patria
potestad.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1074. En el caso del artículo anterior, si son varias las personas descendientes
que viven en compañía de quienes ejercieron la patria potestad, la persona Juzgadora
elegirá entre ellos a la persona que parezca más apta.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1075.- Los padres son de derecho tutores de sus hijos divorciados, solteros o
viudos, cuando éstos no tengan hijos que puedan desempeñar la tutela.

Artículo 1076.- En el caso del artículo anterior deben el padre y la madre ponerse de
acuerdo respecto de quien ejercerá la tutela.

Artículo 1077. A falta de tutor testamentario y de persona que con arreglo a los artículos
anteriores, deba desempeñar la tutela, serán llamados a ella sucesivamente las abuelas
o abuelos y las hermanas o hermanos de la persona incapaz, en la inteligencia de que
si hubiere varios parientes del mismo grado, la persona Juzgadora elegirá entre ellos al
que le parezca más apto.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                           Da la Tutela Dativa

Artículo 1078.- La tutela dativa tiene lugar cuando no hay tutor testamentario ni persona
a. quien, conforme a la ley, corresponda la tutela legítima.



                                                                                              Página 147 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1079.- Siempre será dativa la tutela para asuntos judiciales del menor de edad
emancipado.

Artículo 1080. La persona tutora dativa será designado por la o el adolescente si ha
cumplido catorce años.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1081.- El Juez confirmará la designación si no tiene justa causa para reprobarla.

Artículo 1082.      Para reprobar la ulterior designación que haga la o el adolescente, la
persona Juzgadora oirá el parecer del Ministerio Público.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1083.      Si  tampoco  se  aprueba  este  nuevo  nombramiento  hecho  por  la  o  el
adolescente, la persona Juzgadora nombrará una persona tutora conforme a lo dispuesto
en el artículo siguiente.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1084.       Si  la  niña,  niño  o  adolescente  no  ha  cumplido  catorce  años,  el
nombramiento  de  persona  tutora  lo  hará  la  persona  Juzgadora,  con  audiencia  del
Ministerio Público, de entre las personas que en la localidad gocen de buena fama por
su honorabilidad y moralidad.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1085.      Si la persona Juzgadora no hace oportunamente el nombramiento de
persona tutora, será responsable de los daños y perjuicios que se sigan a la niña, niño o
adolescente por esa falta.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1086.- A las personas menores de edad que no estén sujetos a patria potestad,
ni  a  tutela  testamentaria  o  legítima,  aunque  no  tengan  bienes,  se  les  nombrará  tutor
dativo. La tutela en este caso tendrá por objeto el cuidado, protección y bienestar de la
persona menor de edad, a efecto de que reciba la educación que corresponda a sus
aptitudes. El tutor será nombrado a petición del Ministerio Público, de la misma persona
menor de edad, y aun de oficio por el Juez.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1087.- En el caso del artículo anterior, tienen obligación de desempeñar la tutela,
mientras duran en los cargos que a continuación se enumeran:
l. La  persona  titular  de  la  Presidencia  Municipal  del  domicilio  de  la  niña,  niño  o
adolescente;
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023

II. Las personas regidoras y síndicas del Ayuntamiento;
                                                                                     Fracción reformada POE 31-05-2023

IIl.- Las personas que desempeñan la autoridad administrativa en los lugares en donde
no hubiere ayuntamiento;


                                                                                                Página 148 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV. Las personas profesoras oficiales de instrucción primaria, secundaria o profesional
del lugar donde vive la niña, niño o adolescente;
                                                                                   Fracción reformada POE 31-05-2023

V. Las personas integrantes de las juntas de beneficencia pública o privada que disfruten
sueldo del erario, y
                                                                                   Fracción reformada POE 31-05-2023

VI. Las personas directoras de establecimientos de asistencia pública.
                                                                                   Fracción reformada POE 31-05-2023

Artículo 1088.- Los jueces nombrarán de entre las personas mencionadas las que en
cada  caso  deban  desempeñar  la   tutela,  procurando  que  este  cargo  se  reparta
equitativamente, sin perjuicio de que también puedan ser nombrados tutores las personas
de comprobada honorabilidad que no desempeñen ninguno. de dichos cargos oficiales.
cuando estén conformes en desempeñar gratuitamente la tutela de que se trata.

Artículo 1089. Si la niña, niño o adolescente que se encuentra en el caso previsto por el
artículo 1086 adquiere bienes, se le nombrará persona tutora dativa de acuerdo con lo
que disponen las reglas generales para hacer esos nombramientos.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

                                           CAPÍTULO SEXTO
          De los Impedimentos, Causas de Remoción y Excusas de la Tutela

Artículo 1090.- No pueden ser tutores, aunque estén anuentes en recibir el cargo:

I.- Los mayores de edad que se encuentren bajo tutela;

II.- Los que hayan sido removidos de otra tutela por haber ejercido conductas de violencia
respecto de la persona, o bien por haberse conducido incorrectamente respecto de la
administración de los bienes del incapacitado;

III.- Los que, por sentencia que cause ejecutoria, hayan sido condenados a la privación
de este cargo o a la inhabilitación para obtenerlo;

IV. Quienes hayan sido condenados por robo, abuso de confianza, fraude o por delitos
contra  la  moral  pública,  o  bien  porque  hayan  sido  sancionados  administrativa  o
penalmente por conductas de violencia familiar y/o violencia vicaria;
                                                                                       Fracción reformada POE 07-09-2022

V.- Los que hayan sido condenados por robo, abuso de confianza, fraude o por delitos
contra la moral pública;

VI.- Los  que  no  tengan  oficio       modo  de  vivir  conocido  o  sean  notoriamente  de  mala
conducta;

VIl.- Los que al deferirse la tutela, tengan pleito pendiente con el incapacitado;


                                                                                             Página 149 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VlII.- Los deudores del incapacitado, en cantidad considerable, a juicio del Juez, a no ser
que quien lo nombró tutor testamentario lo haya hecho con conocimiento de la deuda,
declarándolo así expresamente al hacer el nombramiento;

IX.- Los jueces, magistrados y demás funcionarios o empleados de la administración de
justicia;

X.- Los que no estén domiciliados en el lugar en que deba ejercerse la tutela;

XI.- Los  empleados  fiscales  que,  por  razón  de  su  destino, tengan  la  responsabilidad
pecuniaria actual o la hayan tenido y no la hubieren cubierto;

XII.- Los que padezcan enfermedad crónica contagiosa;
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1091. Serán separadas de la tutela:

I. Las personas comprendidas en el artículo anterior, desde que sobrevenga o se advierta
su incapacidad;

II. Las que sin haber caucionado su manejo conforme a la ley, ejerzan la administración
de la tutela;

III. Quienes ejerzan conductas de violencia familiar y/o violencia vicaria o se dirijan con
negligencia,  se  conduzcan  incorrectamente  en  el  desempeño  de  la  tutela,  ya  sea
respecto  de  la  persona  o  respecto  de  la  administración  de  los  bienes  de  la  persona
incapacitada;

IV. Las personas tutoras que no rindan sus cuentas dentro del término fijado al respecto
por este Código;

V. La persona tutora que contraiga nupcias con la persona que esté bajo su guardia,
salvo lo establecido por el artículo 703 mediante determinación judicial, y previendo lo
establecido por el artículo 1077 de este ordenamiento, y

VI. La persona tutora que permanezca ausente por más de seis meses del lugar en que
debe desempeñar la tutela.
                                                                          Artículo reformado POE 10-12-2010, 31-05-2023

Artículo 1092.- No pueden ser tutores del incapacitado, los que hayan sido causa de la
incapacidad ni los que la hayan fomentado directa o indirectamente.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1093.- Lo dispuesto en el Artículo anterior se aplicará, en cuanto fuere posible,
a la tutela de las personas con alguna incapacidad física, sensorial, intelectual, mental y
de   los   que   abusan   habitualmente   de   las   drogas   enervantes,   estupefacientes,




                                                                                              Página 150 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


psicotrópicos  o  de  cualquiera  otra  sustancia  que  altere  la  conducta  y  produzca
dependencia.
                                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo  1094.-     El  Ministerio  Público  y  los  parientes        del  pupilo  tienen  derecho  de
promover la separación de los tutores que se encuentren en alguno de los casos previstos
en los dos artículos anteriores.

Artículo 1095.- El tutor que fuere procesado por cualquier delito, quedará suspenso en
el ejercicio de su encargo desde que se provea el auto motivado de prisión hasta que se
pronuncie sentencia irrevocable, proveyéndose entre tanto el nombramiento de un tutor
interino.

Artículo 1096.- Absuelto el tutor, volverá a desempeñar su encargo. Si es condenado a
una pena que no lleve consigo la inhabilitación para desempeñar la tutela, volverá a ésta
al extinguir su condena, siempre que la pena impuesta no exceda de un año de prisión y
no se trate de los delitos que menciona la fracción V del artículo 1090.

Artículo 1097.- Pueden excusarse de ser tutores:

l.- Los empleados y funcionarios públicos;

II.- Los militares en servicio activo;

III.- Los que tengan bajo su patria potestad tres o más descendientes;

IV.- Los que fueren tan pobres, que no puedan atender a la tutela sin menoscabo de su
subsistencia;

V.- Los que por el mal estado habitual de su salud, o por su rudeza e ignorancia, no
puedan atender debidamente a la tutela;

VI.- Los que tengan a su cargo otra tutela;

VII.- Los que por su inexperiencia en los negocios o por causa grave, a juicio del Juez,
no estén en aptitud de desempeñar convenientemente la tutela.
Artículo 1098.-     Si el que teniendo excusa legítima para ser tutor acepta el cargo, se
entiende que renuncia por ese solo hecho a la excusa que le concede la ley.

Artículo 1099.-     Si el tutor tuviere dos o más excusas, las expondrá simultáneamente
dentro del plazo respectivo y si expone una sola, se entenderán renunciadas las demás;
pero la exposición debe hacerse dentro de los quince días siguientes a la fecha en que
se  le  notifique  un  nombramiento  y  si  no  lo  hace  así  se  entenderá  renunciado  el
impedimento o la excusa.





                                                                                            Página 151 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1100.-     Muerto  el  tutor  que  esté      desempeñando  la  tutela,  sus  herederos  o
ejecutores   testamentarios   están   obligados   a   dar   aviso   al   Juez,   quien   proveerá
inmediatamente al incapacitado del tutor que corresponda según la ley.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
        De la Garantía que deben prestar los Tutores para asegurar su manejo

Artículo 1101.-     El tutor, antes de que se le discierna el cargo, prestará caución para
asegurar su manejo. Esta caución consistirá:

l.- En depósito de dinero o de alhajas;

II.- En hipoteca o prenda;

III.- En fianza.

Artículo 1102.- La garantía prendaria que preste el tutor se constituirá depositando los
bienes dado en prenda, en una institución de crédito autorizada para recibir depósitos; a
falta de eIla, se depositarán en poder de persona de notoria solvencia y honorabilidad.

Artículo 1103. Están exceptuados de la obligación de dar garantía:

l. Las personas tutoras testamentarias, cuando expresamente las haya relevado de esta
obligación la persona testadora;

II. La persona tutora que no administre bienes;

III. Las personas ascendientes en los casos en que, conforme a la ley, son llamadas a
desempeñar  la  tutela  de  sus  descendientes,  y  el  cónyuge  y  los  descendientes  de  la
persona  con  incapacidad  legal,  en  su  caso,  salvo  que  la  persona  Juzgadora,  con
audiencia del Ministerio Público, estime conveniente la caución, y

IV. Las personas que acojan a una niña, niño o adolescente en situación de abandono,
lo alimenten y eduquen convenientemente por más de diez años, a no ser que hayan
recibido pensión para cuidar de los mismos.
                                                                                  Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1104.- Los tutores comprendidos en la fracción I del artículo anterior sólo estarán
obligados a dar garantía cuando con posterioridad a su nombramiento haya sobrevenido
causa ignorada por el testador que, a juicio del Juez y previa audiencia del Ministerio
Público, haga necesaria aquélla.

Artículo 1105. La garantía que presten las personas tutoras no impedirá que la persona
Juzgadora de oficio o a petición del Ministerio Público, de los parientes de la persona con
incapacidad legal o de ésta si ha cumplido catorce años de edad, dicte las providencias
que se estimen útiles para la conservación de los bienes de la persona pupila; pero la



                                                                                             Página 152 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


niña,  niño  o  adolescente  no  necesita  promover  por  escrito  para  ser  atendido  por  la
persona Juzgadora.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1106.- Siempre que el tutor sea también coheredero del incapaz, y éste no tenga
más bienes que los hereditarios, no se podrá exigir al tutor otra garantía que la de su
misma porción hereditaria, a no ser que esta porción no iguale a la mitad de la porción
del incapaz, pues en tal caso se integrará la garantía con bienes propios del tutor, o con
fianza o con depósito.

Artículo  1107.-      El  depósito,  la  hipoteca  o  la  prenda  y,  en  su  caso,  la  fianza,  se
constituirán:

l.- Por el importe de las rentas de los bienes raíces en los dos últimos años, y por los
réditos de los capitales impuestos durante ese mismo tiempo;

II.- Por el valor de los bienes muebles;

lII.- Por el de los productos de las fincas rústicas en dos años calculados por peritos, o
por el término medio en un quinquenio, a elección del Juez;

IV.- En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del importe
de las mercancías y demás efectos muebles, calculado por los libros, si están llevados
en debida forma, o a juicio de peritos.

Artículo 1108.- Si los bienes del incapacitado, enumerados en el artículo que precede,
aumentan   o   disminuyen   durante   la   tutela,   podrán   aumentarse   o   disminuirse
proporcionalmente el depósito, la hipoteca, la prenda o la fianza, o pedimento del tutor o
de Ministerio Público, del menor si ha cumplido catorce años y aun de oficio por el Juez.

Artículo 1109.- El Juez responde subsidiariamente con el tutor de los daños y perjuicios
que sufra el incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la tutela.

Artículo 1110.- Si el tutor, dentro de tres meses después de aceptado su nombramiento,
no pudiere dar la garantía por las cantidades que fija el artículo 1108, se procederá al
nombramiento de nuevo tutor.

Artículo   1111.-      Durante   los   tres   meses   señalados   en   el            artículo    precedente,
desempeñará  la  administración  de  los  bienes  un  tutor  interino,  quien  los  recibirá  por
inventario  solemne,  y  no  podrá  ejecutar  otros  actos  que  los  indispensables  para  la
conservación de los bienes y percepción de los productos.

Artículo 1112.- Para cualquier otro acto de administración requerirá el tutor autorización
judicial, la que concederá si procede, oyendo al Ministerio Público.

Artículo 1113.- Al presentar el tutor su cuenta anual, el Ministerio Público debe promover
información de supervivencia e idoneidad de los fiadores dados por aquél.

                                                                                              Página 153 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1114.- EI juez de oficio puede exigir, en cualquier tiempo la información a que
se refiere el artículo anterior.

Artículo 1115.- Es también obligación del Ministerio Público vigilar el estado de las fincas
hipotecadas por el tutor o el de los bienes entregados en prenda, dando aviso al Juez de
los deterioros y menoscabos que en ellos hubiere, para que, si es notable la disminución
del precio, se exija al tutor que asegure con otros bienes los intereses que administra.

                                          CAPÍTULO OCTAVO
                                     Del Desempeño de la Tutela

Artículo  1116.-     Cuando  el  tutor  tenga  que  administrar  bienes,  no  podrá  entrar  a  la
administración sin que antes caucione su manejo.

Artículo 1117.- El tutor está obligado:

l.- A  alimentar  y  educar  y  procurar  en  todo  momento  el  desarrollo  y  bienestar  del
incapacitado,  a  cargo del patrimonio  de  éste  así  como  procurarlo  en  un  ambiente  de
respeto en su integridad física, psicoemocional y sexual;

II.- A  destinar,  de  preferencia,  los  recursos  del  incapacitado  a  la  curación  de  sus
enfermedades o a su regeneración si es un ebrio consuetudinario o abusa habitualmente
de las drogas enervantes, estupefacientes, psicotrópicos o de cualquiera. otra sustancia
que altere la conducta y produzca dependencia;

IlI.- A formar inventario solemne y circunstanciado de cuanto constituya el patrimonio del
incapacitado,  dentro  del término  que  el  Juez  designe,  con  intervención  del  Ministerio
Público y del mismo incapacitado si goza de discernimiento y ha cumplido catorce años
de edad;

IV.- A administrar el caudal del incapacitado. El pupilo será consultado para los actos
importantes de la administración cuando es capaz de discernimiento y mayor de catorce
años.

La administración de los bienes que el pupilo ha adquirido con su trabajo le corresponde
a él y no al tutor;
V.- A representar al incapacitado en juicio y fuera de él en todos los actos civiles, con
excepción  del  matrimonio,  el  reconocimiento  de  hijos,  del  testamento  y  de  otros
estrictamente personales;

VI.- A  solicitar  oportunamente  la  autorización  judicial  para  todo  lo  que  legalmente  no
pueda hacer sin ella.
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1118. Los gastos de alimentación y educación de la niña, niño o adolescente
deben regularse de manera que nada necesario le falte, según su condición y posibilidad
económica.

                                                                                              Página 154 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1119.     EI  monto  de  tales  gastos  será  fijado  por  la  persona  Juzgadora  con
audiencia del Ministerio Público y de la persona tutora al entrar ésta al ejercicio de su
cargo, y sin perjuicio de lo modificado, según el aumento o disminución del patrimonio
de la niña, niño o adolescente y otras circunstancias. Por las mismas razones podrá la
persona Juzgadora modificar la cantidad que la persona testadora que nombró persona
tutora testamentaria hubiere señalado para dicho objeto.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1120. Si las rentas de la niña, niño o adolescente no alcanzan a cubrir los gastos
de  su  alimentación  y educación,  la  persona  Juzgadora  decidirá  si  ha de ponérsele  a
aprender un oficio o adoptarse otro medio para evitar la enajenación de sus bienes y si
fuere posible, sujetará a las rentas de éstos los gastos de alimentación.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1121.- Si el pupilo fuese indigente o careciese de suficientes medios para los
gastos  que  demandan  su  alimentación  y  educación,  el  tutor  exigirá  judicialmente  la
prestación  de  esos  gastos  a  los  parientes que  tienen  obligación  legal de  alimentar al
incapacitado. Las expensas que esto origine serán cubiertas por el deudor alimentario.
Cuando el mismo tutor esté obligado a dar alimentos por razón de su parentesco con el
pupilo, el Ministerio Público ejercitará la acción a que este artículo se refiere.

Artículo    1122.-    Si  el  pupilo  indigente  no  tiene  personas  que  estén  obligadas  a
alimentarlo, o sí teniéndolas no pudieren hacerlo, el tutor, con autorización del juez, oirá
el parecer del Ministerio Público, pondrá al pupilo en un establecimiento de beneficencia
pública o privada en donde pueda educarse. Si esto no fuere posible, el tutor procurará
que  los  particulares  suministren  trabajo  al  incapacitado,  compatible  con  su  edad  y
circunstancias personales, con la obligación de alimentarlo y educarlo. No por eso el tutor
queda eximido de su cargo, pues continuará vigilando al menor, a fin de que no sufra
daño por lo excesivo del trabajo, lo insuficiente de la alimentación o lo defectuoso de la
educación que se le imparta.

Artículo 1123.- El incapacitado indigente que no pueda ser alimentado y educado. por
los medios previstos en los dos artículos anteriores, lo será a costa de las rentas públicas
municipales o estatales; pero si se llega a tener conocimiento de que existen parientes
del incapacitado que estén legalmente obligados a proporcionarle alimentos, el Ministerio
Público  deducirá  la  acción  correspondiente  para  que              se  reembolsen  al  gobierno  los
gastos que hubiere hecho en cum            plimiento de lo dispuesto por este artículo.

Artículo 1124.- El tutor de los incapacitados a que se refiere la fracción II del artículo
1117, está obligado a presentar al Juez, en el mes de enero de cada año, un certificado
de dos médicos, de preferencia psiquiatras sí es que los hay en la localidad, que declaren
acerca del estado del individuo sujeto a interdicción, a quien para ese efecto reconocerán
en presencia del Juez, quien se cerciorará del estado que guarda el incapacitado y tomará
todas las medidas que estime convenientes para mejorar su condición.



                                                                                              Página 155 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1125.- Para la seguridad, alivio y            mejoría de las personas a que se refiere el
artículo  anterior,  el  tutor  adoptará  las  medidas  que  juzgue  oportunas,  previa  la
autorización judicial, que se otorgará con audiencia del Ministerio Público. Las medidas
que fueren muy urgentes podrán ser ejecutadas por el tutor, quien dará cuenta inmediata
al Juez para obtener la debida aprobación.

Artículo 1126.- La obligación de hacer inventado no puede ser dispensada ni aun por los
que tienen derecho de nombrar tutor testamentario.

Artículo 1127.- Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse
a  los  actos  de  mera       protección  a  la  persona  y  conservación  de  los  bienes  del
incapacitado.

Artículo 1128.- El tutor está obligado a inscribir en el inventario el crédito o créditos que
tenga contra el incapacitado; si no lo hace, pierde el derecho de cobrados.

Artículo   1129.- Los bienes que el incapacitado adquiera después de la formación del
inventario, se incluirán inmediatamente en él, con las mismas formalidades prescritas en
la fracción III del artículo 1117.

Artículo 1130.- Hecho el inventario, no se admitirá al tutor rendir pruebas contra él en
perjuicio del incapacitado, ni antes ni después de la mayor edad de éste, ya sea que
litigue en nombre propio o con la representación del incapacitado.

Artículo 1131.- Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior los casos en que el
error del inventario sea evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.

Artículo 1132. Si se hubiere omitido listar algunos bienes en el inventario, la niña, niño
o adolescente, antes o después de llegar a la mayor edad, o cualquier pariente suyo,
puede ocurrir a la persona Juzgadora pidiéndole que los bienes omitidos se listen y la
persona Juzgadora, oído el parecer de la persona tutora, determinará en justicia.
                                                                                   Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1133.- El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijará, con aprobación
del Juez, la cantidad que haya de invertirse en gastos de administración y el número y
sueldos de los dependientes necesarios. Ni el número ni el sueldo de los empleados
podrán aumentarse después, sino con aprobación judicial.
Artículo 1134.- Lo dispuesto en el artículo anterior no libera al tutor de justificar, al rendir
sus  cuentas,  que  efectivamente  han  sido  gastadas  dichas  sumas  en  sus  respectivos
objetos.

Artículo  1135.     Si  el  padre  o  la  madre  de  la  niña,  niño  o  adolescente  ejercían  algún
comercio o industria, la persona Juzgadora, con informe de dos peritos y audiencia del
Ministerio  Público,  decidirá  si  ha  de  continuar  o  no  la  negociación,  a  no  ser  que  las
personas  progenitoras  hubieren  dispuesto  algo  sobre  este  punto,  en  cuyo  caso  se
respetará su voluntad en cuanto no ofrezca grave inconveniente, a juicio de la persona
Juzgadora.

                                                                                              Página 156 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo  1136.-      EI  dinero  que  resulte  sobrante  después  de  cubiertas  las  cargas  y
atenciones  de  la  tutela,  el  que  proceda  de  las  redenciones  de  capitales  y  el  que  se
adquiera de cualquiera otro modo, será destinado por el tutor a la compra, para el pupilo,
de  bonos  financieros  en  alguna  institución  de  crédito  o  para  depósito  productivo  de
intereses.

Artículo 1137.- El tutor que no haga las aludidas compras de bonos en un término de
diez días, o el depósito, pagará los correspondientes réditos legales mientras no efectúe
dichas compras o haga el depósito; pero si transcurre un mes sin que haga aquéllas o
éste, previa audiencia del mismo tutor, será removido por el Juez.

Artículo 1138.- Los bienes inmuebles, sus pertenencias, los derechos anexos a ellos y
los muebles preciosos no pueden ser enajenados ni gravados por el tutor, sino por causas
de absoluta necesidad o evidente utilidad para el menor, debidamente justificada, y previa
audiencia del Ministerio Público y autorización judicial.

Artículo 1139.- Cuando la enajenación se haya autorizado para cubrir con su producto
algún  objeto  determinado,  el  Juez  señalará  al  tutor  un  plazo  dentro  del  cual  deberá
acreditar que el producto de la enajenación se ha invertido en su objeto y mientras no se
haga la inversión, el precio de la venta se depositará en una Institución de Crédito, a la
vista, con el mejor rédito posible.

Artículo 1140.- En la enajenación de bienes raíces, alhajas y muebles preciosos, el Juez
decidirá si conviene o no la almoneda, pudiendo dispensarIa, acreditada la utilidad que
resulte al menor.

Artículo 1141.- Los tutores no podrán vender valores comerciales, industriales, titulas de
rentas, acciones, frutos y ganados pertenecientes al incapacitado, por menor valor del
que se cotice en la plaza el día de la venta, ni dar fianza ni ninguna otra garantía a nombre
de su pupilo.

Artículo 1142.- Para todos los gastos extraordinarios que no sean de conservación ni de
reparación,  necesita  el  tutor  ser  autorizado  por  el  Juez,  con  audiencia  del  Ministerio
Público.

Artículo 1143.- Se requiere licencia judicial con audiencia del Ministerio Público, para
que el tutor pueda transigir o comprometer en árbitros los negocios del incapacitado.

Artículo  1144.-     El nombramiento  de  árbitros  hecho  por  el tutor deberá  sujetarse  a  la
aprobación del Juez, con audiencia del Ministerio Público.

Artículo 1145.- Ni con licencia          judicial, ni en almoneda o fuera de ella, puede el tutor
comprar o arrendar los bienes del incapacitado, ni hacer contrato alguno respecto de
ellos, para sí, sus ascendientes, su cónyuge, o persona que viva con él como su cónyuge,



                                                                                              Página 157 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


sus descendientes o hermanos por consanguinidad o afinidad. Si lo hiciere, además de
la nulidad del contrato, el acto será suficiente para que se le remueva.

Artículo   1146.-    Cesa la prohibición establecida por el            artículo   anterior respecto de la
venta de bienes, en el caso de que el tutor, su cónyuge o sus mencionados                          parientes
sean coherederos copartícipes o socios del incapacitado.

Artículo   1147.-    El  tutor no  podrá  hacerse a  sí  mismo  pago  de  sus  créditos  contra  el
incapacitado, sin que el Juez lo autorice, oyendo previamente al Ministerio Público.

Artículo 1148.- El tutor no puede aceptar para sí, a título gratuito u oneroso, la cesión de
algún derecho o crédito contra el incapacitado y sólo puede adquirir esos derechos por
herencia.

Artículo 1149.- El tutor no puede dar en arrendamiento los bienes del incapacitado, por
más de cinco años, sino en caso de necesidad o utilidad, y previa autorización judicial
otorgada con audiencia del Ministerio Público.

Artículo 1150.- El arrendamiento hecho de conformidad con el artículo anterior subsistirá
por el tiempo convenido, aun cuando se acabe la tutela; pero será nula toda anticipación
de rentas o alquileres por más de dos años.

Artículo  1151.-     Sin  autorización  judicial  no  puede  el  tutor  recibir  dinero  prestado  en
nombre del incapacitado, ya sea que se constituya o no hipoteca en el contrato.

Artículo 1152.- El tutor no puede hacer donaciones a nombre del incapacitado.

Artículo 1153.- Durante la tutela no corre la prescripción entre el tutor y el incapacitado.

Artículo 1154.-      El tutor tiene obligación de admitir las donaciones simples, legados y
herencias  que  se  hagan  o  dejen  respectivamente  al  incapacitado,  y  para  aceptar  las
donaciones condicionales necesita de la autorización judicial, con audiencia del Ministerio
Público.

Artículo 1155.- Cuando el tutor de un incapaz sea el cónyuge, se observarán, en sus
respectivos casos, las siguientes reglas:

l.- En los casos en que conforme a derecho se requiera el consentimiento del cónyuge,
se suplirá éste por el Juez con audiencia del Ministerio Público;

II.- En los casos en que el cónyuge incapaz pueda querellarse contra el otro o demandarlo
para  asegurar  sus  derechos  violados  o  amenazados,  será  representado  por  un  tutor
especial que el Juez le nombrará y es obligación del Ministerio Público promover este
nombramiento;  y  si no  la  cumple,  será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  se
causen al incapacitado.



                                                                                             Página 158 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1156.- En caso de maltratamiento, de negligencia en los cuidados debidos al
incapacitado o de mala administración de sus bienes, podrá el tutor ser removido de la
tutela  a  petición  del  propio  incapaz,  del  Ministerio  Público  o  de  los  parientes  del
incapacitado y aun de oficio por el Juez.

Artículo 1157.- El tutor tiene derecho a una retribución sobre los bienes del incapacitado,
que podrá fijar el testador que lo nombre en su testamento y para los tutores legítimos y
dativos fijará el Juez la retribución, la que en ningún caso bajará de cinco ni excederá del
diez por ciento de las rentas liquidas de dichos bienes.

Artículo 1158.- El tutor testamentario tiene derecho de escoger entre la retribución fijada
por el Juez y la retribución señalada en el testamento.

Artículo 1159.- Si los bienes del incapacitado tuvieren un aumento en sus productos,
debido exclusivamente a la industria y diligencia del tutor, éste tendrá derecho a que se
le  aumente  la  remuneración  hasta  un  veinte  por  ciento  de  los  productos  líquidos.  La
calificación del aumento se hará por el Juez, con audiencia del Ministerio Público.

Artículo 1160.-      Para que pueda hacerse, en la retribución de los tutores, el aumento
extraordinario  que  permite  el  párrafo  anterior,  será  requisito  indispensable  que  por  lo
menos en dos años consecutivos haya obtenido el tutor la aprobación absoluta de sus
cuentas.

Artículo 1161.- El tutor no tendrá derecho a remuneración alguna, y restituirá lo que por
este título hubiese recibido, si contraviniese lo dispuesto en el artículo 703.

                                          CAPÍTULO NOVENO
                                     De las Cuentas de la Tutela

Artículo  1162.-      El  tutor  está  obligado  a  rendir  al  Juez  cuenta  detallada  de  su
administración, en el mes de enero de cada año, sea cual fuere la fecha en que se hubiere
discernido el cargo. La falta de presentación de la cuenta, en los tres meses siguientes
al de enero, motivará la remoción del tutor.

Artículo 1163.- También tiene obligación de rendir cuenta cuando, por causas graves
que calificará el Juez, la exijan el Ministerio Público o el mismo menor que haya cumplido
catorce años de edad.

Artículo  1164.- La  cuenta  de  administración  comprenderá  no  sólo  las  cantidades  en
numerario que hubiere recibido el tutor por producto de los bienes y la aplicación que les
haya  dado,  sino,  en  general,  todas  las  operaciones  que  se  hubieren  practicado  e  irá
acompañada de los documentos justificativos y de un balance del estado de los bienes.

Artículo  1165.-     El  tutor  es  responsable  del  valor  de  los  créditos  activos  si  dentro  de
sesenta  días,  contados  desde  el  vencimiento  de  su  plazo,  no ha obtenido  su  pago o
garantía que asegure éste, o no ha pedido judicialmente el uno o la otra.


                                                                                              Página 159 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1166.- Si el incapacitado no está en posesión de todos los bienes a que tiene
derecho, será responsable el tutor de la pérdida de los que falten, si dentro de dos meses
contados desde que tuvo noticia del derecho del incapacitado, no entabla a nombre de
éste las acciones conducentes para recobrar aquéllas.

Artículo  1167.-     Lo  dispuesto  en  el     artículo   anterior  se  entiende  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad que, después de intentadas las acciones, puede resultar al tutor por su
culpa o negligencia en el desempeño de su encargo.

Artículo 1168.- Las cuentas deben rendirse en el lugar en que se desempeña la tutela.

Artículo 1169.- Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente,
aunque los haya anticipado de su propio caudal y aunque de ellos no                        haya resultado
utilidad al menor, si esto ha sido sin culpa del primero.

Artículo 1170.- La obligación de dar cuenta no puede ser dispensada por contrato o por
disposición de última voluntad, ni aun por el mismo menor; y si esa dispensa se pusiere
como condición, en cualquier acto, se tendrá por no puesta.

Artículo 1171.- El tutor que sea reemplazado por otro estará obligado, y lo mismo sus
herederos,  a  rendir  cuenta  general  de  la  tutela  al  que  lo  reemplaza  y  el  nuevo  tutor
responderá al incapacitado por los daños y perjuicios si no pidiere y tomare las cuentas
de su antecesor.

Artículo 1172.- El tutor, o en su falta quien lo represente, rendirá las cuentas generales
de la tutela en el plazo de tres meses contados desde el día en que fenezca la tutela. El
Juez   podrá   prorrogar   este   plazo   hasta   por   tres   meses   más,   si   circunstancias
extraordinarias así lo exigieren.

Artículo 1173.- La obligación de dar cuenta pasa a los herederos del tutor, y si alguno
de ellos sigue administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad será la misma
que la de aquél.

Artículo 1174.- La garantía dada por el tutor no se cancelará sino cuando las cuentas
hayan sido aprobadas.

Artículo 1175.- Hasta pasado un mes de la rendición de cuentas, es nulo todo convenio
entre el tutor y el pupilo, relativo a la administración de la tutela o a las cuentas mismas.

                                         CAPÍTULO DÉCIMO
                                    De la Extinción de la Tutela

Artículo 1176.- La tutela se extingue:

l.- Por la muerte del pupilo o porque desaparezca su incapacidad; y



                                                                                            Página 160 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Cuando el incapacitado sujeto a tutela entre a la patria potestad, por el reconocimiento
o por adopción.

                                   CAPÍTULO DECIMOPRIMERO
                                    De la Entrega de los Bienes

Artículo 1177.- El tutor, concluida la tutela, está obligado a entregar todos los bienes del
incapacitado y todos los documentos que le pertenezcan, conforme al balance que se
hubiere presentado en la última cuenta aprobada.

Artículo 1178.- La obligación de entregar los bienes no se suspende por estar pendiente
la rendición de cuentas.

Artículo    1179.-   La  entrega  de  bienes  debe  hacerse  durante  el  mes  siguiente  a  la
terminación de la tutela y cuando los bienes sean muy cuantiosos o estuvieren ubicados
en diversos lugares, el Juez puede fijar un término prudente para su conclusión, pero en
todo caso, deberá comenzar en el plazo antes señalado.

Artículo 1180.- El tutor que entre al cargo sucediendo a otro, está obligado a exigir la
entrega de bienes y cuentas al que le ha precedido y si no la exige, es responsable de
todos los daños y perjuicios que por su omisión se siguieren al incapacitado.

Artículo 1181.- La entrega de los bienes y la cuenta de la tutela se efectuará a expensas
del incapacitado. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el Juez podrá autorizar
al tutor a fin de que proporcione él los necesarios para dicho fin, los  cuales le  serán
reembolsados con los primeros fondos de que se pueda disponer.

Artículo 1182.- Cuando intervengan dolo o culpa de parte del tutor, serán de su cuenta
todos los gastos.

Artículo 1183.- Cuando en la cuenta resulte algún alcance co                ntra el tutor, aunque por un
arreglo con el menor o sus representantes se otorguen plazos al responsable o a sus
herederos para satisfacerlo, quedarán vivas las hipotecas u otras garantías dadas para
la administración, hasta que se verifique el pago.

Artículo 1184.- Si la caución fuere de fianza, el convenio que conceda nuevos plazos al
tutor se hará saber al fiado     r. Si éste consiente, permanecerá obligado hasta la solución;
si no consiente, no habrá espera y se podrá exigir el pago inmediato o la substitución del
fiador por otro igualmente idóneo que acepte el convenio.

Artículo  1185.-     Si  no  se  hiciere  saber  el  convenio  al  fiador,  éste  no  permanecerá
obligado.

Artículo 1186.- Todas las acciones por hechos relativos a la administración de la tutela
que el incapacitado pueda ejercitar centra su tutor o contra los fiadores y garantes de
éste,  quedan extinguidas  por  el  lapso  de dos  años  contados desde  el  día  en  que  se
cumpla la mayor edad, o desde el momento en que se hayan recibido los bienes y la

                                                                                            Página 161 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


cuenta  de  la  tutela,  o  desde  que  haya  cesado  la  incapacidad  en  los  demás  casos
previstos por la ley.

Artículo 1187.- Si la tutela hubiere fenecido durante la minoridad, el menor podrá ejercitar
las acciones correspondientes contra el primer tutor y los que le hubieren sucedido en el
cargo, computándose entonces los términos desde el día en que llegue a la mayor edad
y tratándose de los demás incapacitados, los términos se computarán desde que cese la
incapacidad.

                                             TÍTULO SEXTO
                                      Del Patrimonio de Familia

Artículo  1188.     Son  objeto  del  patrimonio  de  la  familia,  la  casa  habitación  con  sus
muebles, y el predio cultivable cuando se trate de familia campesina.
                                                                          Artículo reformado POE 15-02-2001, 31-05-2023

Artículo 1189.- La constitución del patrimonio no transmite la propiedad de los bienes
que lo constituyen a los miembros de la familia beneficiaria y éstos sólo tienen derecho a
disfrutar esos bienes según lo dispone este título.

Artículo 1190. Para los efectos de este título, se entiende por familia a las personas que,
estando unidas por matrimonio, concubinato y/o por vínculo filiatorio, habiten una misma
casa y tengan, por ley o voluntariamente, unidad en la administración del hogar.
                                                                          Artículo reformado POE 30-05-2016, 31-05-2023

Artículo 1191.- Para los mismos efectos se equipara que viven juntos como si estuvieran
casados, sin estarlo, y sin que exista en ellos ningún impedimento no dispensable para
que contraigan matrimonio.

Artículo 1192.- Las personas a que se refieren los dos artículos anteriores y las que sean
acreedoras alimentarias de ellas tienen derecho de habitar y de aprovechar los frutos de
los bienes que constituyen el patrimonio de familia.

Artículo 1193.- Cuando haya impedimento para que el acreedor alimentario se incorpore
a  la  familia  del  deudor  de  los  alimentos,  aquél  no  tiene  el  derecho  establecido  en  el
artículo anterior.

Artículo 1194.- En caso de muerte del constituyente del patrimonio de la familia, si le
sobreviven personas que tengan los derechos que conceden los artículos 1190 a 1192,
continuará con ellas el citado patrimonio, sin dividirse, pasando la propiedad de esos
bienes a quienes corresponda por sucesión.

Artículo 1195.- Los herederos de los bienes del patrimonio de familia deben respetar el
derecho de uso de los beneficiarios de ese patrimonio.






                                                                                              Página 162 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1196.- Los beneficiarios de los bienes afectados al patrimonio de los bienes de
familia serán representados en sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio
se refiere por el que lo constituyó y, en su defecto, por el que nombre la mayoría.

Artículo 1197.- El representante de los beneficiarios del patrimonio de familia tendrá la
administración de dichos bienes.

Artículo 1198.- Los bienes afectos al patrimonio de la familia son inalienables y no están
sujetos a embargo ni gravamen alguno.

Artículo 1199.- Sólo puede constituirse el patrimonio de familia con bienes sitos en el
municipio en que esté domiciliado el que lo constituya.

Artículo 1200.- Sólo puede constituirse un patrimonio familiar por familia.

Artículo 1201.- Los miembros de una familia para la cual se estableció un patrimonio
familiar, dejarán de tener los derechos establecidos en el artículo 1192, cuando a su vez
formen otra familia.

Artículo 1202. El valor máximo del bien inmueble afecto al patrimonio de familia será el
equivalente a quince mil días del salario mínimo general, fijado para la zona económica
donde estén ubicados; el de los muebles, el equivalente al diez por ciento del valor del
inmueble.

El  patrimonio  de  familia  se  regirá  además  de  lo  dispuesto  por  este  título,  por  lo
establecido por el artículo 727.
                                                                          Artículo reformado POE 15-02-2001, 31-05-2023

Artículo 1203.- Quien desee constituir el patrimonio de familia, lo manifestará por escrito
al Juez de Primera Instancia de su domicilio, designando con toda precisión y de manera
que puedan ser inscritos en el Registro Público los bienes que van a quedar afectados.

Artículo 1204.- Comprobará el constituyente del patrimonio, lo siguiente:

l.- Que es mayor de edad o que está emancipado;

II.- Que está domiciliado en el lugar donde se quiere constituir el patrimonio;

III.- La  existencia  de  la  familia  a  cuyo  favor  se  va  a  constituir  el  patrimonio.  La
comprobación de los vínculos familiares se hará con bs copias certificadas de las actas
del Registro Civil;
IV.- Que son propiedad del constituyente los bienes destinados al patrimonio de familia;
y que no reportan gravámenes fuera de las servidumbres;

Si  reportan  gravámenes,  podrá  constituirse  con  esos  bienes  el patrimonio,  aunque  el
acreedor no dé su consentimiento para ello; pero, en todo caso, el inmueble responderá
del  pago  del  adeudo  a  que  se  refiere  el  gravamen,  en  los  términos  que  se  hubiere

                                                                                              Página 163 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


convenido. Para fijar el máximo del valor del patrimonio, no se tomará en cuenta el valor
del adeudo.

V.- Que el valor de los bienes que van a constituir el patrimonio no exceda del fijado en
el artículo 1202. Este valor se probará con el que tengan los bienes en las Oficinas del
Catastro o el que ésta le fije en caso de que no estuvieren registrados en ella esos bienes.

Artículo 1205.- Si el interesado así lo pidiere o el Juez advirtiere que es necesario, la
solicitud n que se refieren los dos articulas anteriores será redactada por el Juez mismo,
haciéndola constar en una acta y en todo caso, el Juez instruirá al interesado respecto
de los requisitos que debe satisfacer para constituir el patrimonio de familia.

Artículo 1206. Si la persona solicitante vive en concubinato, no impedirá la constitución
del patrimonio de familia.
                                                                                    Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1207.- Si se satisfacen los requisitos exigidos por los artículos 1203 y 1204, el
Juez aprobará la constitución del patrimonio de la familia y mandará que se hagan las
inscripciones correspondientes en el Registro Público y en las oficinas fiscales estatales
y municipales.

Artículo 1208.- Cuando el valor de los bienes afectos al patrimonio de familia sea inferior
al máximo fijado en el artículo 1202, podrá ampliarse hasta llegar a ese valor.

Artículo   1209.-      La   ampliación   del   patrimonio   de   familia   se   sujetará   al   mismo
procedimiento que para la constitución.

Artículo 1210.- Cuando haya peligro de que quien tiene la obligación de dar alimentos
pierda sus bienes por mala administración o porque los esté dilapidando, los acreedores
alimentistas    y,  sí  éstos  son  incapaces,  las  personas  a  que  se          refiere   el  artículo  980,
promoverán  judicialmente  que  se  constituya  el  patrimonio  de  la  familia  hasta  por  los
valores fijados en el artículo 1202. En la constitución de este patrimonio se observará, en
lo conducente, lo dispuesto en los artículos 1203 a 1204.

Artículo  1211.-     Con objeto  de  favorecer la  formación del patrimonio  de  la  familia,  se
venderán  a  las  personas  que  tengan           capacidad  legal  para  constituirlo  y  que         quieran
hacerlo, las propiedades raíces que a continuación se expresan:

I.- Los terrenos pertenecientes al Gobierno del Estado o a los municipios del mismo, que
no estén destinados a un servicio público, ni sean de uso común.

Para la adquisición de tales terrenos tienen preferencia sobre cualquier otro, excepto su
poseedor, la persona que desee constituir un patrimonio de familia.

II.- Los terrenos que el Gobierno adquiera para dedicarlos a la formación del patrimonio
de las familias que cuenten con pocos recursos.


                                                                                               Página 164 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1212.- El precio de los terrenos a que se refiere la fracción II del artículo anterior
se pagará en no más de quince anualidades que amorticen el capital y los réditos a un
tipo de interés que no exceda de nueve por ciento anual sobre saldos insolutos.

En los casos previstos en la fracción I del artículo que precede, la autoridad vendedora
fijará la forma y el plazo en que deba pagarse el precio de los bienes vendidos, tomando
en cuenta la capacidad económica del comprador.

Artículo 1213.- El que desee constituir el patrimonio de la familia con la clase de bienes
que  menciona  el  artículo  1211,  además  de  cumplir  los  requisitos  exigidos  por  las
fracciones 1, II Y III del artículo 1204 comprobará:

I.- Que es mexicano;

II.- Su aptitud o la de sus familiares para desempeñar algún oficio, profesión, industria o
comercio;

III.- Que él o sus familiares poseen los instrumentos y demás objetos indispensables para
ejercer la ocupación a que se dediquen;

IV.- El promedio de sus ingresos, a fin de que se pueda calcular, con probabilidades de
acierto, la posibilidad de pagar el precio del terreno que se le venda;

V.- Que carece de bienes inmuebles. Si el que tenga interés jurídico demuestra que quien
constituyó el patrimonio era propietario de bienes raíces al constituirlo, se declarará nula
la venta y la constitución del patrimonio.

Artículo 1214.- La constitución del patrimonio de que trata el artículo 1211, se sujetará a
la   tramitación   administrativa   que   fijen   los   reglamentos   respectivos.   Aprobada   la
constitución del patrimonio se inscribirá en el Registro Público.

Artículo 1215.- La constitución del patrimonio de la familia no p                 uede hacerse en fraude
de los derechos de los acreedores.

Artículo 1216.- Constituido el patrimonio de la familia, ésta tiene el deber de habitar la
casa y de cultivar la parcela. El Juez de Primera Instancia del Distrito Judicial en que esté
constituido   el   patrimonio   puede,   por   justa   causa,   autorizar   para   que   se   dé   en
arrendamiento o aparcería, hasta por un año.

Artículo  1217.-      El  patrimonio  de  la  familia  se  extingue,  en  cualquiera  de  los  casos
siguientes:
I.- Cuando todos los beneficiarios cesen de tener derecho de percibir alimentos;

II.- Cuando sin causa justificada la familia deje de habitar por un año la casa que debe
servirle de morada, o de cultivar por su cuenta y por dos años consecutivos la parcela
que forma parte del patrimonio;


                                                                                               Página 165 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


III.- Cuando se demuestre que hay gran necesidad o notoria utilidad para la familia, de
que el patrimonio quede extinguido;

IV.- Cuando por causa de utilidad pública se expropien los bienes que lo forman;

V.- Cuando  tratándose  del  patrimonio  formado  con  los  bienes  vendidos  conforme  al
artículo 1211, se declare judicialmente nula o rescindida la venta de esos bienes.

Artículo 1218.- La declaración de que queda extinguido el patrimonio la hará el Juez de
Primera Instancia y la comunicará al Registro y a las oficinas fiscales estatal y municipal,
para que se hagan las cancelaciones correspondientes.

Artículo 1219.- Cuando el patrimonio se extinga por la causa prevista en la fracción IV
del  artículo  que  precede,  hecha  la  expropiación,  el  patrimonio  queda  extinguido  sin
necesidad de declaración judicial, debiendo hacerse en el Registro la cancelación que
proceda.

Artículo 1220.- El precio del patrimonio expropiado y la indemnización proveniente del
pago  del  seguro  a  consecuencia  del  siniestro  sufrido  por  los  bienes  afectados  al
patrimonio familiar, se depositarán en una institución de crédito, en forma tal, que siendo
el  depósito   a  la  vista  produzca  el  mayor  interés  en  esa  clase  de  depósitos,  a  fin  de
dedicarlos  a  la  constitución  de  un  nuevo  patrimonio  de  familia  y  durante  un  año  son
inembargables el precio  depositado o  el importe del seguro  y  en  uno  y  otro  caso  los
intereses.

Artículo 1221.- Si el dueño de los bienes vendidos no lo constituye dentro del plazo de
seis meses, los miembros de la familia beneficiaria del patrimonio tienen derecho de exigir
judicialmente la constitución del patrimonio familiar.

Artículo 1222.- Transcurrido un año desde que se hizo el depósito, sin que se hubiere
promovido la constitución del patrimonio, la cantidad depositada se entregará al dueño
de los bienes.

Artículo 1223.- En los casos de suma necesidad o de evidente utilidad, puede el Juez
autorizar al dueño del depósito, para disponer de él antes de que transcurra el año.

Artículo 1224.- Puede disminuirse el patrimonio de la familia cuando se demuestre que
su disminución es de gran necesidad o de notoria utilidad para la familia.

Artículo 1225.- También puede disminuirse el patrimonio de la familia cuando éste, por
causas posteriores a su constitución, ha rebasado en más de un ciento por ciento el valor
máximo que pueda tener conforme al artículo 1202.

Artículo 1226.- Extinguido el patrimonio de la familia, los bienes que lo formaban vuelven
al pleno dominio del que lo constituyó, si la extinción se verifica en vida de éste y en su
caso se aplicará lo dispuesto en el artículo 1194.


                                                                                             Página 166 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                  TERCERA PARTE ESPECIAL
                                      Del Derecho Hereditario

                                         TÍTULO PRIMERO
                                   Disposiciones Preliminares

Artículo 1227.- Herencia es la sucesión en todos los bienes de una persona y en todos
sus derechos y obligaciones que no se extinguen por la muerte.

Artículo 1228.- La herencia se defiere por la voluntad del testador o por disposición de
la ley. La primera se llama testamentaria; y la segunda, legítima.

Artículo 1229.- El testador puede disponer de todo o de parte de sus bienes. La parte de
que no disponga quedará regida por los preceptos de la sucesión legítima.

Artículo 1230.- El heredero adquiere a titulo universal y responde de las cargas de la
herencia hasta donde alcance la cuantía de los bienes que hereda.

Artículo 1231.- El legatario adquiere a título particular y no tiene más cargas que las que
expresamente le imponga el testador, sin perjuicio de su responsabilidad subsidiaria con
los deudores; pero cuando toda la herencia se distribuye en legados, los legatarios serán
considerados como herederos.

Artículo 1232.- Si el autor de la herencia y sus herederos o legatarios perecieron en el
mismo desastre o en el mismo día, sin que se pueda determinar a ciencia cierta quién o
quiénes murieron antes, se tendrá a todos por muertos al mismo tiempo, y no habrá lugar
entre ellos a la transmisión de la herencia o del legado.

Artículo 1233.- La propiedad de los bienes hereditarios se transmite a los sucesores, por
ministerio de la ley, en el momento de la muerte del autor de la sucesión y sí los herederos
o legatarios son varios, mientras no se hace la división, adquirirán derecho a la masa
hereditaria como a un patrimonio común.

Artículo 1234.- La posesión de los bienes hereditarios se transmite a los herederos y a
los ejecutores universales, también por ministerio de la ley, desde el momento mismo de
la muerte del autor de la sucesión, salvo lo dispuesto en el artículo 751.

Artículo 1235.-     También desde el momento de la muerte del autor de la herencia, el
legatario adquiere derecho al legado puro y simple.

Artículo  1236.-     Cada  heredero  puede  disponer  del  derecho  que  tiene  en  la  masa
hereditaria; pero no puede disponer de las cosas que forman la sucesión.

Artículo 1237.- EI heredero y el legatario no pueden enajenar su parte en la herencia,
sino después de la muerte de aquél a quien suceden.



                                                                                          Página 167 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1238.- El coheredero que quiera vender a un extraño su derecho hereditario
debe notificar a los demás coherederos por medio del notario, judicialmente o por medio
de dos testigos, las bases o condiciones en que se ha concertado la venta, a fin de que
aquéllos,  dentro  del  término  de  ocho        días,  hagan  uso  del  derecho  del  tanto.  Si  los
herederos hacen uso de este derecho, el vendedor está obligado a consumar la venta a
su favor, conforme a las bases concertadas. Por el solo transcurso de dichos ocho días
sin hacerlo valer, caduca el derecho del tanto. La venta será nula si se hace omitiéndose
la notificación prescrita en este artículo.

Artículo 1239.- Si dos o más herederos quisieren hacer uso del derecho del tanto, se
preferirá al que represente mayor porción en la herencia, y si las porciones son iguales,
la suerte decidirá, a quien corresponde el uso del derecho.

Artículo 1240.- El derecho al retracto concedido en el artículo anterior no podrá hacerse
valer si la enajenación se hizo a un coheredero.

                                         TÍTULO SEGUNDO
                                 De la Sucesión por Testamento

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                 De los Testamentos en General

Artículo 1241.- El testamento es un acto personalísimo, revocable y libre por el cual una
persona  capaz  dispone  de  sus  bienes  y  derechos  y  declara  o  cumple  deberes  para
después de su muerte.

Artículo 1242.- No pueden testar en el mismo acto dos o más personas, ya en provecho
recíproco, ya en favor de un tercero.

Artículo 1243.- Ni la institución de los herederos o legatarios ni la subsistencia de su
nombramiento ni  la  designación de  las  cantidades que  a  ellos  correspondan,  pueden
dejarse al arbitrio de un tercero.

Artículo 1244.- Cuando el testador instituye como herederos o legatarios a determinadas
clases  formadas  por  un  número  indeterminado  de  individuos,  como  los  pobres,  los
huérfanos, los ciegos, y otros semejantes, puede encomendar a un tercero la distribución
de las cantidades que deje para ese objeto y la elección de las personas a quienes debe
aplicarse, sin perjuicio de la intervención del Estado, en el manejo y ejecución del legado
o herencia, observándose lo dispuesto en el artículo 1273.

Artículo 1245.- Puede el testador encomendar a un tercero que haga la elección de la
clase de actos de beneficencia o de establecimientos, a los cuales deban aplicarse los
bienes que deje con ese objeto, así como la distribución de las cantidades que a cada
uno corresponda.





                                                                                           Página 168 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1246.- La disposición hecha en términos vagos en favor de los parientes del
testador, se entenderá que se refiere a los parientes más próximos, según el orden de la
sucesión legítima.

Artículo  1247.-     Serán  nulas  las  disposiciones  hechas  a  título          universal  o  particular
cuando se funden en una causa expresa que resulte errónea, si ha sido la única que
determinó la voluntad del testador.

Artículo 1248.- Toda disposición testamentaria deberá entenderse en el sentido literal
de las palabras, a no ser que aparezca con manifiesta claridad que fue otra la voluntad
del testador.

Artículo 1249.-  En caso de duda sobre la inteligencia o interpretación de una disposición
testamentaria, se observará lo que parezca más conforme a la intención del testador,
según el tenor del testamento y la prueba auxiliar que a este respecto pueda rendirse por
los interesados.

Artículo 1250.- Si un testamento se pierde por un evento ignorado por el testador, o por
haber sido ocultado por otra persona, podrán los interesados exigir su cumplimiento si
demuestran  plenamente  el  hecho  de  la  pérdida  o             de  la  ocultación,  el  contenido  del
testamento y que en su otorgamiento se llenaron todas las formalidades legales.
                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                    De la Capacidad para Testar

Artículo  1251.-      Pueden  testar  todas  las  personas  a  quienes  la  ley  no                 prohíbe
expresamente el ejercicio de ese derecho.

Artículo 1252.- Están incapacitados para testar:

l. Las niñas, niños y adolescentes que no hayan cumplido catorce años de edad, y
                                                                                  Fracción reformada POE 31-05-2023

II. Las personas que habitual o accidentalmente no disfruten de su cabal juicio.
                                                                                  Fracción reformada POE 31-05-2023

Artículo 1253.- Es válido el testamento hecho por un demente en un intervalo de lucidez,
con tal de que se observen las prescripciones establecidas en los artículos siguientes.

Artículo 1254.- Siempre que un demente pretenda hacer testamento en un intervalo de
lucidez, el tutor y, en defecto de éste, cualquier miembro de la familia de aquél, presentará
por escrito una solicitud al Juez que corresponda.

Artículo 1255.- El Juez al recibir la solicitud mandará formar expediente y nombrará dos
médicos, de preferencia alienistas, para que examinen al enfermo y dictaminen acerca
de su estado mental.




                                                                                            Página 169 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1256.- El Juez, asistido de su secretario, tiene obligación de concurrir al examen
del enfermo, y podrá hacerle,        cuantas preguntas estime convenientes, a fin de cerciorarse
de su capacidad para testar e igual obligación de preguntar tiene el agente del Ministerio
Público de la adscripción, quien también deberá concurrir al acto.

Artículo 1257.     - El resultado del reconocimiento se hará constar en acta formal y si éste
fuere favorabl   e, se procederá desde luego a la formulación del testamento ante notario
público,  con  todas  las  formalidades  que  se  requieren  para  los  testamentos  públicos
abiertos.

Artículo  1258.    -  Firmarán  el  acta,  además  del  notario  y  de  los  testigos,  el  Juez,  el
secretario,  el  agente  del  Ministerio  Público  y  los  médicos,  poniéndose  al  pie  del
testamento  razón  expresa  de  que  durante  todo  el  acto  conservó  el                 paciente  perfecta
lucidez de jui  cio y sin este    requisito y su constancia será         nulo el testamento.

                                          CAPÍTULO TERCERO
                                    De la Capacidad para H          eredar

Artículo  1  259.-   Todos  los  habitantes  del  Estado,  cualquiera  que sea  su  edad,  tienen
capacidad para heredar, y no pueden ser privados de ella de un modo absoluto; pero con
relación a cierta   s personas y a determinados qu           ienes, pueden perderla por alguna de las
causas siguientes:

I.- FaIta de personalidad;

II.- Delito;

III.- Presunción de influencia contraria a la libertad del testador o a la verdad o integridad
del testamento;

IV.- Orden público; y

V.- Renuncia o remoción de algún cargo conferido en el testamento.

Artículo 1260.- Son incapaces de adquirir por testamento o por intestado, a causa de
falta de personalidad, los que no estén concebidos a tiempo de la muerte del autor de la
herencia, o los que, aun estando concebidos, no nazcan vivos.

Artículo 1261.- Será válida no obstante la disposición hecha en favor de los hijos que
nacieren de ciertas y determinadas personas, durante la vida del testador, aunque en el
momento de hacer el testamento no estén concebidos o no hayan nacido.

Artículo  1262.-     Por  razón  de  delito  son  incapaces  de  adquirir  por  testamento  o  por
intestado:





                                                                                               Página 170 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- El que haya sido condenado por haber dado, mandado o intentado dar muerte a la
persona de cuya sucesión se trate, o al cónyuge, o persona con quien el testador hubiere
vivido marital mente o a los padres, hijos o hermanos de ella;

II.- El que haya hecho contra el autor de la sucesión o contra alguna de las otras personas
mencionadas en la fracción anterior, denuncia o acusación por delito que merezca pena
de  prisión,   aun  cuando  aquélla  sea  fundada,             si  el  acusador  o  denunciante  fuere
descendiente, ascendiente, cónyuge o hermano del testador, a no ser que ese acto haya
sido preciso para que el acusador salvara su vida, su honra o la de sus descendientes,
ascendientes, hermanos, medios hermanos o cónyuge o persona con la que haga vida
marital;

III.- El cónyuge que mediante juicio ha sido declarado adúltero, si se trata de suceder al
otro cónyuge;

IV.- El coautor del cónyuge adúltero, ya sea que se trate de la sucesión de éste o de la
del otro cónyuge;

V.- El que haya sido condenado por un delito cometido contra el autor de la herencia, de
sus descendientes, de su cónyuge o persona con quien hizo vida marital;
                                                                                    Fracción reformada POE 13-09-2019

VI.- El padre y la madre respecto del hijo abandonado por ellos;

VII.- Los  padres  que  prostituyan  a  sus  hijos  y  atentaren  a  su  pudor,  respecto  de  los
ofendidos;

VIII.- Los parientes del autor de la herencia que, teniendo obligación de darle alimentos,
no la hubieren cumplido;

IX.- Los  parientes  del  autor  de  la  herencia  que,  hallándose  este  imposibilitado  para
trabajar  y  sin   recursos.  no  lo  protegieron  o  por  lo  menos  no  lo  hicieron  recoger  en
establecimientos de beneficencia;

X.- El que usare de violencia, dolo o fraude con una persona para que haga, deje de
hacer o revoque su testamento;

XI.- El  que,  conforme  al  Código  Penal,  fuere  culpable  de  supresión,  substitución  o
suposición de infante, siempre que se trate de la herencia que debió corresponder a éste
o a las personas a quienes se haya perjudicado o intentado perjudicar con esos actos.

XII.- Quienes  hayan  sido  condenados  por  el  delito  de  violencia  familiar  y/o  violencia
vicaria cometida en contra de la persona testadora.
                                                                                    Fracción reformada POE 07-09-2020
                                                                                    Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo  1263.-     La  incapacidad  para heredar establecida por el artículo  anterior priva
también al excluido del derecho a los alimentos que por ley debieron corresponderle.

                                                                                              Página 171 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1264.- Cuando la parte agraviada en cualquiera de los modos que expresa el
artículo 1262 perdonare al ofensor, recobrará éste el derecho de suceder por intestado
al ofendido, si el perdón consta por declaración auténtica o por hechos indubitables.

Artículo 1265.- La capacidad para suceder por testamento sólo se recobra si después
de conocido el agravio, el ofendido instituye heredero al ofendido o revalida su institución
anterior con las mismas formalidades que se exigen para testar.

Artículo 1266.-      En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar
conforme al artículo 1262, heredarán al autor de la sucesión, no debiendo ser excluidos
por la falta de su progenitor; pero éste no puede, en ningún caso, tener en los bienes de
la sucesión la administración que la ley acuerda a los padres sobre los bienes de sus
hijos.

Artículo 1267.- Por presunción de influjo contrario a la libertad del autor de la herencia,
son  incapaces  de  adquirir  por  testamento  del  menor  los  tutores,  a  no  ser  que  sean
instituidos antes de ser nombrados para el cargo o después de la mayor edad de aquél
estando  ya  aprobadas  las  cuentas  de  la  tutela.  La  incapacidad  a  que  se  refiere  este
artículo, no comprende a los tutores que sean ascendientes, hermanos del menor, salvo
que hayan procedido en los términos de la fracción X del artículo 1262.

Artículo  1268.-     Por  presunción      de  influencia  contraria  a  la  libertad  del  testador,  son
incapaces de heredar por testamento el médico que haya asistido a aquél durante su
última enfermedad, si entonces hizo su disposición testamentaria, así como el cónyuge,
o la persona con quien viva maritalmente, ascendientes, descendientes y hermanos o
medios hermanos del facultativo, a no ser que los herederos instituidos sean también
herederos legítimos.

Artículo  1269.-     Por   presunción  de  influencia  contraria  a  la  libertad  del  testador,  los
ministros  de  los  cultos  no  pueden  ser  legatarios  o  herederos  por  testamento  de  un
particular con quien no tengan parentesco dentro del tercer grado. La misma incapacidad
tienen  los  ascendientes,  descendientes,           cónyuge  o  persona  con  quien  se  haga  vida
marital o hermanos de los ministros, respecto de las personas a quienes éstos hayan
prestado cualquier auxilio espiritual durante la enfermedad de que hubieren fallecido                      , o
de  quienes  los  ministros  hayan       sido  directores  espirituales  aun  cuando  no  los  hayan
asistido espiritualmente durante su última enfermedad.

Artículo  1270.-      Por  presunción  de  influjo  contrario  a  la  verdad  e             integridad    del
testamento, son incapaces de heredar por este medio el notario y los testigos que hayan
intervenido en aquél,       así como sus ascendientes, descendientes, cónyuge, o persona
que viva maritalmente con ellos.

Artículo 1271.- Por razón de orden público, los ministros de los cultos no pueden ser
legatarios o herederos por testamento de los ministros del mismo culto.





                                                                                             Página 172 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1272.-     Las  herencias  o  legados  que  se  dejan  a  un  establecimiento  público
imponiéndole algún gravamen o bajo alguna condición, sólo serán válidos si el Ejecutivo
del Estado los aprueba.

Artículo  1273.-     Las  disposiciones  testamentarias  hechas  en  favor  de  los  pobres  en
general, se entenderán hechas en favor del Estado.

Artículo  1274.- Por  renuncia  o  remoción  de  su  cargo  son  incapaces  de  heredar  por
testamento los que, nombrados en él tutores o albaceas, hayan rehusado, sin justa causa,
el cargo, o por mala conducta hayan sido separados judicialmente de su ejercicio.

Artículo 1275.- Lo dispuesto en la primera parte del artículo anterior no comprende a los
que, desechada por el Juez la excusa, hayan servido el cargo.

Artículo 1276.- Las personas llamadas por la ley para desempeñar la tutela legítima y
que se rehúsen sin causa justificada a desempeñarla, no tienen derecho a heredar a los
incapaces de quienes deben ser tutores.

Artículo 1277.- Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz al respecto al
tiempo  de  la  muerte  del  autor  de  la  herencia  y  si  la  institución  fuere  con        dicional,  se
necesitará, además que el heredero sea capaz al tiempo en que se cumpla la condición.

Artículo 1278.- El heredero por testamento que muera antes que el testador o antes de
que se cumpla la condición, sea incapaz de heredar o renuncie a la sucesión, no transmite
ningún derecho a sus herederos.

Artículo 1279.- En los casos del artículo anterior, la herencia pertenece a los herederos
legítimos del testador, a no ser que éste haya dispuesto otra cosa.

Artículo  1280.-     El  que  hereda  en  lugar  del  excluido,  tendrá  las  mismas  cargas  y
condiciones que legalmente se hubieran puesto a aquél.

Artículo 1281.- Los deudores hereditarios que fueren demandados y que no tengan el
carácter  de  herederos,  no  podrán  oponer  al  que  esté  en  posesión  del  derecho  de
heredero o legatario, la excepción de incapacidad.

Artículo 1282.- La incapacidad no produce el efecto de privar al incapaz de lo que hubiere
de percibir, sino después de declarada en juicio a petición de algún interesado, sin que
pueda el Juez promoverla de oficio.

Artículo 1283.- No puede deducirse acción para declarar la incapacidad pasados dos
años desde que el incapaz esté en posesión de la herencia o legado, salvo que se trate
de incapacidades establecidas en vista del interés público, las cuales en todo tiempo
pueden hacerse valer.

Artículo  1284.-     Si  el  que  entró  en  posesión  de  la  herencia  y  la  pierde  después  por
incapacidad,  hubiere      enajenado  o  gravado  todos  o  parte  de  los  bienes  antes  de  ser

                                                                                             Página 173 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


emplazado en el  juicio  en  que  se discuta  su  incapacidad,  y  aquél  con quien  contrató
hubiere tenido buena fe, el contrato subsistirá; mas el heredero incapaz estará obligado
a indemnizar al legítimo de todos los daños y perjuicios.

Artículo  1285.-     Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  se  aplicará  también  al  heredero
aparente con respecto a los contratos que haya celebrado con tercero de buena fe.

                                         CAPÍTULO CUARTO
              De las Condiciones que pueden ponerse en los Testamentos

Artículo 1286.- El testador es libre para establecer condiciones al disponer de sus bienes.

Artículo 1287.- Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no
esté  prevenido  en  este  capítulo,  se           regirán   por  las  reglas  establecidas  para  las
obligaciones condicionales.

Artículo 1288.- La falta de cumplimiento de alguna condición impuesta al heredero o al
legatario no perjudicará a éstos, siempre que hayan empleado los medios necesarios
para cumplir aquella.

Artículo 1289.- La condición física legalmente imposible de dar o de hacer impuesta al
heredero o legatario anula su institución; pero la institución será válida, como herencia o
legado condicional, si la condición que era imposible al tiempo de otorgarse el testamento,
dejare de serlo a la muerte del testador.

Artículo  1290.-     Es  nula  la  institución  hecha  bajo  la  condición  de  que  el  heredero  o
legatario  hagan  en  su  testamento  alguna  disposición  en  favor  del  testador  o  de  otra
persona.

Artículo 1291.- La condición que solamente suspende por cierto tiempo la ejecución del
testamento, no impedirá que el heredero o el legatario adquieran derecho a la herencia o
legado y la transmitan a sus herederos.

Artículo 1292.- Cuando el testador no hubiera señalado plazo para el cumplimiento de
la condición, la cosa legada permanecerá en poder del albacea, y al hacerse la partición
se  asegurará  competentemente el  derecho del  legatario  para  el  caso de  cumplirse  la
condición.

Artículo 1293.- En el caso del artículo anterior se observarán, además, las disposiciones
establecidas para hacer la partición, cuando alguno de los herederos es condicional.

Artículo 1294.- Si la condición es puramente potestativa de dar o de hacer alguna cosa,
y el que. ha sido gravado con ella ofrece cumplirla, pero aquel a cuyo favor se estableció
rehúsa aceptar la cosa o el hecho, la condición se tiene por cumplida.





                                                                                             Página 174 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1295.- La condición potestativa se tendrá por cumplida aun cuando el heredero
o el legatario haya prestado la cosa o el hecho antes del otorgamiento del testamento, a
no ser que pueda reiterarse la prestación.

Artículo 1296.- Si la prestación puede reiterarse será obligatorio el nuevo cumplimiento
si  se  demuestra  que el  testador,  al  establecer  la  condición,  tenía  conocimiento  de  la
primera prestación o cumplimiento y corresponde al que debe pagar el legado la prueba
de que el testador tuvo conocimiento de la primera prestación.

Artículo   1297.-    Cuando  la  condición  fuere  casual  o  mixta,  bastará  que  se  realice  en
cualquier tiempo, vivo o muerto el testador, si éste no hubiere dispuesto otra cosa; pero
si la condición estuviera ya realizada al hacerse el testamento ignorándolo el testador, se
tendrá por cumplida; más si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida si ya no puede existir o
cumplirse de nuevo.

Artículo  1298.-     Será nula de  pleno  derecho  y,  por  tanto  se  tendrá  por  no  puesta  sin
necesidad de declaración judicial alguna, la condición que sea:

l.- De no dar o de no hacer;

II.- De no impugnar el testamento o alguna de sus disposiciones so pena de perder el
carácter de heredero o legatario; y

III.- De tomar o dejar de tomar estado. Podrá, sin embargo, dejarse a alguien el use, la
habitación, el usufructo o una pensión alimenticia periódica por el tiempo que permanezca
soltero o viudo, en la inteligencia de que si el testador no determina el monto de esa
pensión o el que  fija excede  las  posibilidades  económicas  de  la masa  hereditaria,  su
cuantía será fijada de acuerdo con las reglas generales en materia de alimentos.

Artículo 1299.- La condición que se ha cumplido existiendo la persona a quien se impuso,
retrotrae  sus  efectos  al  tiempo  de  la  muerte  del  testador,  y  desde  entonces  deben
abonarse los frutos de la herencia o legado, a menos que el testador haya dispuesto
expresamente otra cosa.

Artículo 1300.- La carga de hacer alguna cosa se considera como condición resolutoria.

Artículo 1301.- Si no se hubiere señalado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni
ésta por su propia naturaleza lo tuviere, se observará lo dispuesto en el artículo 1292.

Artículo    1302.-   Si  el  legado  fuere  de  prestación  periódica  y  estuviere  sujeto  a  una
condición resolutoria, la realización de ésta extingue el legado; pero el legatario habrá
hecho suyas todas las prestaciones que correspondan hasta el día de la realización de
la condición.

Artículo 1303.- Si el día en que debe comenzar el legado fuere seguro, sea que se sepa
o no cuando ha de llegar, el que ha de entregar la cosa legada tendrá, respecto de ella y
mientras efectúa la entrega, los derechos y las obligaciones del usufructuario.

                                                                                             Página 175 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1304.- En el caso del artículo anterior, si el legado consiste en una prestaci                     ón
periódica, el que debe pagarl        o hace suyo todo lo correspondiente al intermedio, y debe
comenzar a cumplir a la llegada del          día señalado.

Artículo 1305.- Cuando el legado deba concluir en u              n día que es seguro que ha de llegar,
se entregará desde luego la cosa o cantidad legada al legatario, quien se considerará
como usufructuario de ella mientras Il         ega dicho día.

Artículo 1306.- Si el legado consistiere en prestación periódica el legatario hará suyas
todas las cantidades vencidas hasta el día señalado.

                                          CAPÍTULO QUINTO
            De la Libre Testamentifacción y de los Testamentos Inoficiosos

Artículo 1307.- EI testador debe dejar alimentos a las personas que se mencionan en
las fracciones siguientes:

l.- A sus ascendientes;

II.- A su cónyuge, concubina o concubinario, si está imposibilitada para trabajar y carece
de bienes productivos suficientes. Salvo disposición expresa del testador, este derecho
subsistirá mientras su cónyuge, concubina o concubinario no forme un nuevo hogar por
matrimonio  o  por  concubinato.  Esto  mismo  aplicará  para  lo  dispuesto  en  el  segundo
párrafo del artículo 1534 de este Código;
                                                                                   Fracción reformada POE 27-11-2007

III.- A sus descendientes; y

IV.- A  sus  hermanos  carentes  de  medios  de  subsistencia  y  que  no  hayan  cumplido
dieciocho años, o que habiéndolos cumplido carezcan de dichos medios y estén sujetos
a interdicción.

Artículo   1308.-    Los  herederos  instituidos  a quienes  por virtud  de lo  dispuesto  en  los
artículos  1312 y 1313, pasa la obligación de darle alimentos a los preteridos, pueden
demandar la cesación de dicha obligación si concurre alguna de las causas señaladas
en el artículo 855.

Artículo 1309.- No hay obligación de dar alimentos sino a falta o por                 imposibilidad de los
parientes  más  próximos  en  grado  ni  a  las  personas  que  tengan  bienes;  pero  si
teniéndolos,  su     producto     no  iguala  a  la  pensión  que         debería     corresponderles,  la
obligación se reducirá a lo que falte para completarla.

Artículo 1310.- El derecho de percibir alimentos              no es renunciable ni puede ser objeto
de transacción. El monto de la pensión alimenticia se fijará y asegurará conforme a las
reglas generales establecidas por este Código en materia de alimentos, y por ningún
motivo  excederá  de  los  productos  de  la  porción  que  en  cas            o  de  sucesión  intestada
correspondería al  que  tenga  derecho  a  dicha  pensión,  ni  bajará  de  la  mitad  de  tales

                                                                                             Página 176 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


productos. Si el testador hubiere fijado la pensión alimenticia, subsistirá su designación,
cualquiera que sea, siempre que no baje del mínimo antes establecido.

Artículo 1311.- Cuando el caudal hereditario no fuere suficiente para dar alimentos a
todas las personas enumeradas en el artículo 1307 se observarán las reglas siguientes:

l.- Se  ministrarán  a  prorrata  a  los  descendientes,  ascendientes  y  cónyuge  supérstite,
concubina o concubinario, o la persona a que se refiere el segundo párrafo del artículo
1534 de este Código;
                                                                                  Fracción reformada POE 27-11-2007

II.- Cubiertas las pensiones a que se refiere la fracción anterior, se ministrarán, también
a prorrata, a los hermanos.

Artículo 1312.- Es inoficioso el testamento en que no se deje la pensión alimenticia según
lo establecido en este capítulo.

Artículo    1313.-    El  preterido  sólo  tendrá  derecho  a         que  se  le  dé  la  pensión  que
corresponda, subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique este derecho.

Artículo 1314.- La pensión alimenticia es carga de la masa hereditaria, excepto cuando
el testador haya gravado con ella a alguno o algunos de los partícipes de la sucesión.

Artículo 1315.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1313 el hijo póstumo y el hijo o
hijos nacidos en vida del testador, pero después de que éste haya hecho su testamento,
tendrán  derecho  a percibir  integra  la  porción  que  les correspondería como herederos
legítimos  si  no     hubiere    testamento,  a  menos  que  el  testador  hubiere  dispuesto
expresamente otra cosa.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                                   De la Institución de Heredero

Artículo  1316.-     El  testamento  otorgado  legalmente  será            válido  aunque  no  contenga
institución de heredero y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de
heredar.

Artículo  1317.- En  los  tres  casos  señalados           en  el artículo   anterior,  se  cumplirán  las
demás disposiciones testamentarias que estuvieran hechas conforme a las leyes.

Artículo 1318.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1289, la designación del día en
que deben comenzar o cesar la institución de herederos se tendrá por no puesta.

Artículo 1319.- Los herederos instituidos sin             designación de la parte que a cada uno
corresponda, heredarán por partes iguales.

Artículo  1320.-     El heredero  instituido en  cosa  cierta  y  determinada  debe  tenerse  por
legatario.

                                                                                             Página 177 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1321.- Aunque el testador nombre a algunos herederos individualmente y a otros
colectivamente, como si dijera: "instituyo por mis herederos a Pedro y a Pablo y a los
hijos  de  Francisco",  los  colectivamente  nombrados  se  considerarán  como  si                   fuesen
individualmente, a no ser que se conozca de un modo claro que ha sido otra la voluntad
del testador.

Artículo 1322.- Si el testador instituye a sus hermanos y los tiene sólo de padre, sólo de
madre, o de padre y madre, se dividirá la herencia como en el caso de intestado.

Artículo   1323.- Si  el  testador  llama  a  la  sucesión  a  cierta       persona  y  a  sus  hijos,  se
entenderán todos instituidos simultánea y no sucesivamente.

Artículo 1324.- El heredero debe ser instituido designándolo por su nombre y apellidos,
y si hubiere varios que tuvieran el mismo nombre y apellido, deben agregarse otros datos
y circunstancias que distingan al que se quiere nombrar.

Artículo    1325.-   Aunque  se  haya  omitido  el  nombre  del  heredero,  si  el  testador  lo
designare de modo que no pueda dudarse de quién sea, valdrá la institución.

Artículo   1326.- El error en el nombre, apellidos o cualidades del heredero no vicia la
institución, si de otro modo se supiere ciertamente quién es la persona nombrada.

Artículo 1327.- Si entre varios individuos del mismo nombre y circunstancias no pudiere
saberse a quién quiso designar el testador, ninguno será heredero.

Artículo 1328.- Será nula toda disposición en favor de persona incierta o sobre bien que
no pueda identificarse a menos que por algún evento puedan resultar ciertas.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
                                            De los Legados

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                      Disposiciones Generales

Artículo 1329.- A falta de disposición legal expresa, los legados se regirán:

l.- Por las normas de las herencias; y

II.- Por las que este Código establece para regir las relaciones entre el acreedor y el
deudor, en cuanto a les derechos y obligaciones que surgen entre los legatarios y los
obligados a pagar el legado.

Artículo 1330.- El legado puede consistir en la prestación de bienes, en la prestación de
hechos o servicios, en la transmisión de derechos o en la liberación de obligaciones.

Artículo 1331.- El testador puede gravar con legados no sólo a los herederos, sino a los
mismos legatarios.

                                                                                            Página 178 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1332.- El bien legado deberá ser entregado con todos sus accesorios y en el
estado en que se halle al morir el testador, siendo el pago de los gastos de entrega a
cargo del legatario, salvo disposición del testador en contrario.

Artículo 1333.- Entre tanto se hace la entrega del bien objeto del legado, el deudor de
éste o el albacea, en su caso, serán depositarios de aquél.

Artículo 1334.- El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar otra; pero
si el legatario muere antes de aceptar y deja varios herederos, pueden uno o más de
éstos aceptar, y otro u otros repudiar la parte que les corresponda en el legado.

Artículo 1335.- Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatario no podrá
renunciar éste y aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre
para aceptados todos o repudiar el que quiera.

Artículo  1336.-     El  heredero  que  sea  al  mismo  tiempo  legatario,  puede  renunciar  la
herencia y aceptar el legado o renunciar éste y aceptar aquélla.

Artículo 1337.- El acreedor cuyo crédito no conste más que por testamento, se tendrá
como legatario preferente,  para ser pagado en el lugar señalado                    en la  fracción   II del
artículo 1348.

Artículo 1338.-     Cuando se legue un bien con todo lo que comprenda, se entenderán
legados los docum      entos justificantes de propiedad.

Artículo 1339.- El legado del menaje de una casa sólo comprende los bienes muebles a
que se refiere el artículo 1742.

Artículo 1340.- Si el que lega una propiedad le agrega después nuevas adquisiciones,
no  se  comprenderán  éstas  en  el  legado,  aunque  sean  contiguas,  si  no  hay  nueva
declaración del testador.

Artículo 1341.-     La declaración a que se refiere el artículo precedente no se requiere
respecto de las mejoras necesarias, útiles o voluntarias hechas en el mismo predio.

Artículo 1342.-     EI legatario puede exigir que el heredero otorgue fianza en todos los
casos en que pueda exigirla el acreedor.

Artículo 1343.- Si solo hubiere legatarios podrán éstos exigirse entre si la constitución
de la hipoteca necesaria.

Artículo  1344.-    No puede  el legatario  ocupar por su  propia  autoridad el bien  legado,
debiendo  pedir  su  entrega  y  posesión  al  albacea  o  al  ejecutor  especial;  pero  si  ya
estuviere en su poder, podrá retenerlo, sin perjuicio de devolver en caso. de reducción lo
que corresponda conforme a derecho.



                                                                                            Página 179 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1345.- EI importe de las contribuciones correspondientes al legado se deducirá
del valor de éste, a no ser que el testador disponga otra cosa.

Artículo 1346.- Si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratearán las deudas
y gravámenes de ella entre todos los partícipes, en proporción de sus cuotas, a no ser
que el testador hubiere dispuesto otra cosa.

Artículo 1347.- EI legado queda sin efecto:

l.- Si  por  hechos  propios  u  orden  del  testador  el  bien  legado  pierde  la  forma  y
denominación que la determinaban;

II.- Si el bien se pierde por evicción, salvo que el mismo fuere indeterminado y se señalare
solamente por género o especie, en cuyo caso responderá de la evicción el obligado a
pagar el legado;

IIl.- Si el bien perece viviendo el testador, o si después de la muerte de éste, perece sin
culpa del heredero; y

IV.- Si el testador enajena el bien legado, pero vale si lo recobra por cualquier título legal.

Artículo 1348.- Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir los legados, el pago
se hará en el siguiente orden:
l.- Legados remuneratorios;

II.- Legados que el testador o la ley haya declarado preferentes;

III.- Legados de bien cierto y determinado;

IV.- Legados de alimentos o de educación;

V.- Los demás a prorrata.

Artículo 1349.- Los legatarios tienen derecho a reivindicar de tercero el bien legado, ya
sea mueble o raíz, con tal que sea cierto y determinado, salvo derecho de tercero de
buena fe.

Artículo 1350.- El legatario de un bien que perece incendiado después de la muerte del
testador,  tiene  derecho  de  recibir  la  indemnización  del  seguro  si  la  cosa  estaba
asegurada.

Artículo 1351.- Si se declara nulo el testamento después de pagado el legado, la acción
del verdadero heredero para recobrar la cosa legada procede contra el legatario y no
contra el otro heredero, a no ser que éste haya hecho con dolo la partición.

Artículo 1352.- Si el heredero o legatario renunciaren a la sucesión, la carga que se les
haya impuesto se pagará solamente con la cantidad a que tiene derecho el que renunció.

                                                                                             Página 180 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1353.- Si la carga consiste en la ejecución de un hecho, el heredero o legatario
que acepte la sucesión queda obligado a prestarIo.

Artículo   1354.-    Si  el  legatario  a  quien  se  impuso  algún  gravamen  no  recibe  todo  el
legado, se reducirá la carga proporcionalmente, y si sufre evicción, podrá repetir lo que
haya pagado.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                                        Legados Alternativos

Artículo 1355.-     En los legados alternativos la elección corresponde al heredero, si el
testador no la concede expresamente al legatario.

Artículo 1356.- Si el heredero tiene la elección, puede entregar el bien de menor valor;
si la elección corresponde al legatario, puede exigir el bien de mayor valor.

Artículo 1357.- En los legados alternativos se observará además lo dispuesto para las
obligaciones alternativas.

Artículo 1358. - En todos los casos en que el que tenga derecho de hacer la elección no
pudiere hacerla, la harán su representante legítimo o sus herederos.

Artículo 1359.- El juez, a petición de parte legítima, hará la elección, si en el plazo que
se le hubiere sefia1ado, no la hubiere hecho la persona que tenga derecho de hacerla.

Artículo 1360.- La elección hecha legalmente es irrevocable.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                       Legado de Bien Propio

Artículo 1361.- Es nulo el legado que el testador hace de bien propio o individualmente
determinado  que  al  tiempo  de  su  muerte  no  se  halle  en  su herencia;  pero  si  el  bien
designado existe en la herencia en menor cantidad o número que los designados en el
testamento, tendrá el legatario lo que hubiere.

Artículo  1362.-     Cuando  el  legado  es  de  bien  específico  y  determinado,  propio  del
testador, el legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere y desde entonces
también  hace  suyos  los  frutos  pendientes  y  futuros,  a  no  ser  que  el  testador  haya
dispuesto  lo  contrario  y desde  ese  mismo  instante,  el  riesgo  del  bien  es  a  cargo  del
legatario.

Artículo 1363.- En cuanto a la pérdida, aumento o deterioro posteriores del bien legado
se observará  lo dispuesto para  las  obligaciones de dar en el caso de que se pierda,
deteriore o aumente el bien cierto que deba entregarse.





                                                                                            Página 181 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1364.- Cuando el testador, no obstante saber que el bien no le pertenece por
entero, lo lega sin declarar de un modo expreso que sabía que era parcialmente de otro,
el legado sólo será válido en la parte que corresponda al testador.

                                          SECCIÓN CUARTA
                                        Legado de Bien Ajeno

Artículo 1365.-      Es válido el legado de bien ajeno si el testador sabía que lo era y el
heredero debe adquirir el bien, para entregarlo al legatario o dar a éste su precio.

Artículo 1366.- La prueba de que el testador sabia que el bien era ajeno, corresponde al
legatario.

Artículo 1367.- Si el testador ignoraba que el bien legado era ajeno, es nulo el legado.

Artículo 1368.- Es válido el legado si el testador, después de otorgado el testamento,
adquiere el bien que al otorgarlo no era suyo.

Artículo 1369.- Si la propiedad del bien legado era incierta o dudosa o estaba sujeta a
juicio, el legado será válido y en su caso se procederá en los términos del artículo 1365.

Artículo 1370.- Si en el bien legado tiene alguna parte el testador o un tercero sabiéndolo
aquél, en lo que a ellos corresponda, vale el legado.

Artículo 1371.- Es nulo el legado de bien que al otorgarse el testamento pertenezca al
mismo legatario.

Artículo  1372.-      Si  el  legatario  adquiere  el  bien  legado  después  de  otorgado  el
testamento, se entiende legado su precio.

Artículo 1373.- Es válido el legado hecho a un tercero de bien propio del heredero o de
un legatario, quienes, si aceptan la sucesión, deberán entregar el bien legado o su precio.

Artículo  1374.-     Si  el  testador  ignoraba  que  el  bien  fuese  propio  del  heredero  o  del
legatario, será nulo el legado.

                                           SECCIÓN QUINTA
                                       Legado de una Garantía

Artículo 1375.- El legado que consiste en la devolución del bien recibido en prenda, sólo
extingue  el  derecho  de  prenda;  pero  no  la  deuda,  a  no  ser  que  así  se  prevenga
expresamente.

Artículo 1376.- Lo dispuesto en el artículo que precede es también aplicable al legado
de una hipoteca y al legado de una fianza, ya sea hecho al deudor hipotecario o al fiador,
ya al deudor principal.


                                                                                             Página 182 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          SECCIÓN SEXTA
                     Del Legado de Bien Hipotecado o Dado en Prenda

Artículo 1377.- Si el bien legado se halla en la herencia y está hipotecado o dado en
prenda, o lo fuere después de otorgado el testamento, la redención o el desempeño serán
a cargo de la herencia, a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.

Artículo 1178.-     Si por no pagar el obligado conforme al artículo anterior, lo hiciere el
legatario, quedará éste subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar
contra aquél.

Artículo 1379.- Cualquiera otra carga a que se halle afecto el bien legado, pasa con éste
al legatario; pero en ambos casos las rentas y los réditos devengados hasta la muerte del
testador son carga de la herencia.

                                         SECCIÓN SÉPTIMA
                                          Legado de Deuda

Artículo 1380.- El legado de deuda hecho al mismo deudor extingue la obligación, y el
que debe cumplir el legado está obligado, no solamente a dar al deudor la constancia del
pago, sino también a desempeñar las prendas, a cancelar las hipotecas y las fianzas y a
liberar al legatario de toda responsabilidad.

Artículo 1381.- Legado el título, sea público o privado, de una deuda, se entiende legada
ésta.

                                         SECCIÓN OCTAVA
                                  Legado en favor del Acreedor

Artículo 1382.- El legado hecho al acreedor no compensa el crédito,                     a no ser que el
testador lo declare expresamente.

Artículo 1383.- En caso de compensación, si los valores fueren diferentes, el acreedor
tendrá derecho de cobrar el exceso del crédito o el del legado.

Artículo  1384.-    Por medio  de  un  legado puede  el deudor mejorar  la  condición  de  su
acreedor, haciendo puro el crédito condicional, hipotecario el simple, o exigible desde
luego  el  que  lo  sea  a  plazo;  pero  esta  mejora  no  perjudicará  en  manera  alguna  los
privilegios de los demás acreedores.

                                         SECCIÓN NOVENA
                                          Legado de Crédito

Artículo 1385.-     El legado hecho a un tercero de un crédito a favor del testador, sólo
produce efecto en la parte del crédito que esté insoluto al tiempo de abrirse la sucesión.



                                                                                           Página 183 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1386.- En el caso del artículo anterior, el que debe cumplir el legado entregará
al  legatario  el  título  del  crédito  y  le  cederá  todas  las  acciones  que  en  virtud  de  él
correspondan al testador.

Artículo 1387.- Cumplido lo dispuesto en el artículo que antecede, el que debe pagar el
legado queda libre de la obligación de saneamiento y de cualquiera otra responsabilidad,
ya provenga ésta del mismo título, ya de insolvencia del deudor o de sus fiadores, ya de
otra causa.

Artículo 1388.- Los legados a que se refieren los artículos 1380 y 1385, comprenden los
intereses  que  por  el  crédito  o  deuda  se  deban  a  la  muerte  del  testador  y  subsistirán
aunque  el  testador  haya  demandado  judicialmente  al  deudor,  si  el  pago  no  se  ha
realizado.

                                           SECCIÓN DÉCIMA
                          Legado Genérico de Liberación de Deudas

Artículo 1389. - EI legado genérico de liberación o perdón de deudas. comprende sólo
las existentes al tiempo de otorgarse el testamento y no las posteriores.

                                         SECCIÓN UNDÉCIMA
                                  Legado de Bien Indeterminado

Artículo 1390.- El legado de bien mueble indeterminado, pero comprendido en género
determinado, será válido aunque en la herencia no haya bienes de este género.

Artículo 1391.- En el caso del artículo anterior, la elección corresponde al que debe pagar
el  legado,  quien,  si  los  bienes  existen  en  la  herencia,  cumple  con  entregar  uno                de
mediana  calidad,  pudiendo,  en  caso  contrario,  comprar  uno  de  esa  misma  calidad                    y
abonar al legatario el precio correspondiente, previo convenio o a juicio de peritos.

Artículo 1392.    - Cuando el testador conceda expresamente la elección al legatario, éste
podrá, si en la herencia hubiere varios bienes del género determinado, escoger el mejor;
pero  si  no  los  hay,  sólo  podrá  exigir  uno  de  mediana             calidad  o  el  precio  que  le
corresponda.

Artículo 1393.-     Si el bien indeterminado fuere inmueble, sólo valdrá el legado si en la
herencia existen varios del mismo género y para la elección se observarán las reglas
establecidas en los dos artículos anteriores.

                                       SECCIÓN DUODÉ           CIMA
                                          Legado de E      specie

Artículo 1394.- En el legado de especie, el heredero debe entregar el mismo bien legado
y en caso de pérdida se observará lo dispuesto para las obligaciones de dar un bien
determinado.


                                                                                             Página 184 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                  SECCIÓN DECIMATERCERA
                                          Legado de Dinero

Artículo 1395.- Los legados en dinero deben pagarse en esa especie, y si no la hay con
la herencia, con el pro   ducto de los bienes que al efect       o se vendan.

Artículo 1396.-     El legado de un bien o cantidad depositada en lugar designado, sólo
subsistirá en la parte que se encuentre en éste.

                                   SECCIÓN DECIMACUARTA
                                       Legado de Alimentos

Artículo 1397.- El legado de alimentos dura mientras viva el legatario, a no ser que el
testador haya dispuesto que dure menos.

Artículo 1398.- Si el testador no señala la cantidad de alimentos se estará a las reglas
generales fijadas por este Código, en materia de alimentos.

Artículo 1399.- Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad de dinero
por vía de alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en notable
desproporción con la cuantía de la herencia.

                                    SECCIÓN DECIMAQUlNTA
                                       Legado de Educación

Artículo 1400.- El legado de educación, si el testador no fija el plazo, subsiste por el
tiempo normal de estudio de una carrera profesional o de aprendizaje de un oficio.

                                    SECCIÓN DECIMASEXTA
                                         Legado de Pensión

Artículo 1401.-     El legado de pensión, sean cuales fueren la cantidad, el objeto y los
plazos, corre desde la muerte del testador. Es exigible al principio de cada periodo, y el
legatario y sus herederos hacen suya la que aquél tuvo derecho de cobrar, aunque muera
antes de que termine el período comenzado.

                                   SECCIÓN DECIMASEPTIMA
                  Legados de Usufructo, Uso, Habitación y Servidumbre

Artículo  1402.-    Los  legados  de  usufructo,  uso,  habitación  o  servidumbre  subsistirán
mientras viva el legatario, a no ser que el testador dispusiere que duren menos.

Artículo 1403.- Sólo duran veinte años los legados de que trata este                 artículo, si fueren
dejados a alguna persona jurídica que tuviere capacidad de adquirirlos.





                                                                                          Página 185 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1404.-      Si  el  bien  legado  estuviere  sujeto  a  usufructo,  uso,  habitación  o
servidumbre, el legatario deberá prestarlo hasta que legalmente se extingan, sin que el
heredero tenga obligación de ninguna clase.

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                                        De las Substituciones

Artículo 1405.- Mediante la substitución vulgar puede el te               stador designar a una o más
personas para substituir al heredero o herederos instituidos, para el caso de que éstos
mueran antes que él, o de que no puedan o no quieran aceptar la herencia.

Artículo 1406.- Es pupilar la substitución cuando instituido hered              ero un menor de catorce
años, el testador designa a una o más personas que tomen el lugar de aquel, para el
caso de que fallezca sin llegar a dicha edad.

Artículo 1407.- Es ejemplar la substitución cuando instituido heredero un incapacitado
mental, mayor de catorce años o mayor de edad,                   el testador le nombra a una o más
personas que tomen su lugar para el caso de que muera sin recobrar el juicio o sin haber
hecho testamento en un intervalo lúcido.

Artículo  1408.-     EI  testador  puede  nombrar  un  sustituto  o  varios  y  éstos  pueden  ser
designados conjunta o sucesivamente.

Artículo 1409.- El sustituto del substituto, faltando éste lo es del heredero substituido.

Artículo  1410.-     Los  substitutos  recibirán  la  herencia  con  los  mismos  gravámenes  y
condiciones  con  que  debían  recibirlos  los  herederos,  a  no  ser  que  el  testador  haya
dispuesto  expresamente  otra  cosa,  o  que  los  gravámenes  o  condiciones  fueren
meramente personales del heredero.

Artículo  1411.-     Si  los  herederos  instituidos  en  partes  desiguales  fueren  substituidos
recíprocamente, en la substitución tendrán las mismas partes que en la institución, a no
ser que claramente aparezca haber sido otra la voluntad del testador.

Artículo 1412.- Puede el padre dejar una parte o la totalidad de sus bienes a su hijo con
la carga de transferidos al hijo o hijos que tuviere hasta la muerte del testador, y en este
caso el heredero se considerará como usufructuario.

Artículo 1413.- Puede el padre dejar la totalidad de sus bienes o parte de ellos a una
persona y el usufructo a otra.

Artículo 1414.- La nulidad de la substitución no importa la de la institución de heredero
ni  la  de  legatario,  teniéndose  únicamente  por  no  escrita  la  cláusula  relativa  a  la
substitución.

Artículo    1415.-    Quedan  prohibidas  las  substituciones  no  reglamentadas  en  este
Capítulo.

                                                                                            Página 186 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO NOVENO
           De la Nulidad, Revocación y Caducidad en Materia Testamentaria

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                              De la Nulidad

Artículo 1416.- Estarán afectados de nulidad absoluta:

l.- El testamento contrario a las leyes de orden público o a las buenas costumbres;

II.- El testamento en el que su autor no exprese cumplida y claramente su voluntad, sino
sólo por señales o monosílabos en respuesta a preguntas que se le hagan;

III.- Los  codicilos,  comunicados          epistolares  o  memorias  secretas            que  contengan
disposiciones testamentarias; y

IV.- Los demás testamentos expresamente afectados de nulidad absoluta por la ley.

Artículo 1417.-     En el caso de la fracción I del artículo anterior, si la ilicitud no afecta
íntegramente al testamento, sino a una o varias de sus disposiciones, éstas serán nulas
y válidas las restantes.

Artículo 1418.- Estarán también afectadas de nulidad absoluta, salvo que en vida del
testador se hayan subsanado las causas originadoras de su invalidez:

l. - Los testamentos otorgados en contravención del artículo 1251; y

II.- Los casos previstos en los artículos 1256,1451, 1464, 1477 Y 1494.

Artículo 1419.- La invalidez de los testamentos no comprendidos en los dos artículos
anteriores produce su nulidad relativa.

Artículo 1420.- La acción de nulidad relativa de un testamento prescribe en cinco años.

Artículo 1421.- El testador que al otorgar testamento sea incapaz, no haya observado la
forma exigida por este ordenamiento, o por las leyes vigentes en el lugar donde se otorgó,
cuando  éste  se  encuentre  fuera  de  Quintana  Roo,  o  haya  sufrido  algún  vicio  en  su
declaración     de  voluntad,  puede  revalidar  su  disposición  testamentaria  en  la  forma
establecida por este Código, para la revalidación de los negocios jurídicos en general, y
dentro   de   las   condiciones   y   formalidades   exigidas   para   el  otorgamiento   de   los
testamentos en particular.

Artículo  1422.-     Son  nulas  sin  necesidad  de  declaración  judicial  y  se  tendrán  por  no
hechas:

l.- La renuncia del derecho de testar o de revocar el testamento;


                                                                                            Página 187 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- La cláusula en que alguno se obligue a no testar sino bajo ciertas condiciones, sean
éstas de la clase que fueren; y

III.- La prohibición hecha por el testador de no impugnar el testamento en los casos en
que éste debe ser nulo conforme a la ley.

Artículo  1423.-    El  Juez  que  tuviere  noticias  de  que  alguien  impide  a  otro  testar,          se
constituirá en la casa del segundo para asegurar el ejercicio de su derecho, y levantará
acta en que hará constar los hechos y si la persona cuya libertad protegió testó o no.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                                          De la Revocación

Artículo 1424.- El testamento anterior queda revocado de pleno derecho por el posterior
perfecto, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o
en parte.

Artículo  1425.-     La  revocación  producirá  su  efecto  aunque  el  segundo  testamento
caduque.

Artículo 1426.- El testamento anterior recobrará, no obstante, su fuerza, si el testador,
revocando el posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                           De la Caducidad

Artículo 1427.- Las disposiciones testamentarias caducan, en el sentido de quedar sin
efecto, en lo relativo a los herederos o legatarios:

l.- Si éstos mueren antes que el testador o antes de que se cumpla la condición de que
dependa la herencia o el legado;

II.- Si el heredero o el legatario devienen incapaces de recibir la herencia o el legado;

IIl.- Si renuncian a sus respectivos derechos; y

IV.- Si no llega a cumplirse, dentro del plazo fijado, la condición suspensiva que afecte a
la herencia o al legado, o si el heredero o el legatario mueren antes de su realización.

                                          TÍTULO TERCERO
                                 De la forma de los Testamentos

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones Generales

Artículo 1428.- El testamento, en cuanto a su forma, es ordinario o especial.


                                                                                           Página 188 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1429.- El testamento ordinario puede ser:

l.- Público abierto;

II.- Público cerrado; y

III.- Ológrafo.

Artículo 1430.- El testamento especial puede ser:

l.- Privado;

II.- Militar;

III.- Marítimo; y

IV.- Hecho fuera del Estado.

Artículo 1431.- No pueden ser testigos del testamento:

l.- Los empleados del notario que los autorice;

II.- Los menores de catorce años de edad;

III.- Los que no estén en su sano juicio;

IV.- Los ciegos, sordos o mudos;

V.- Los que no entiendan el idioma del testador;

VI.- Los herederos o legatarios, sus descendientes, ascendientes, cónyuge, o persona
que viva maritalmente con el heredero o legatario, y sus hermanos. El concurso como
testigo de alguna de las personas a que se refiere esta fracción, sólo produce como efecto
la nulidad de la disposición que beneficie a esa persona, y a las que menciona esta misma
fracción;

VII.- Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.

Artículo 1432.- Cuando el testador no sepa hablar o escribir el idioma español, concurrirá
al acto y firmará el testamento, un intérprete nombrado por el mismo testador.
                                                                                   Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo  1433.-      Tanto  el  notario  como  los  testigos  que  intervengan  en  cualquier
testamento deberán conocer al testador o cerciorarse de algún modo de su identidad y
de que se halla en su cabal juicio y libre de toda coacción.




                                                                                              Página 189 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1434.- Si la identidad del testador no pudiere ser verificada, se declarará esta
circunstancia por el notario o por los testigos en su caso, agregando, uno y otros todas
las señales que caractericen la persona de aquél y el notario cuidará que en el protocolo
se impriman las huellas digitales del testador.

Artículo 1435.- No tendrá validez el testamento mientras no se justifique la identidad del
testador.

Artículo 1436.- Se prohíbe a los notarios o a cualesquiera otras personas que hayan de
redactar   disposiciones   de   última   voluntad,   dejar   hojas   en   blanco   y   servirse   de
abreviaturas o cifras, bajo la pena de multa a los notarios cuyo importe será de diez a
cien días de salario mínimo y de la mitad a los que no lo fueren, que impondrá el Juez
que conozca del juicio sucesorio y hará efectiva el recaudador de rentas del lugar.

Artículo 1437.- El notario que hubiere autorizado el testamento, debe dar aviso a los
interesados luego que sepa la muerte del testador y si no lo hace es responsable de los
daños  y  perjuicios  que  la  dilación  ocasione.  Si  los  interesados  están  ausentes  o  son
desconocidos del notario, la noticia se dará al Juez.

En los casos en los que se otorgue un testamento, el Notario que dé fe de su otorgamiento
o la autoridad que lo reciba, o ambas si fuere el caso, deberán formular aviso de dicho
otorgamiento en un término de 10 días hábiles siguientes a aquél en que se oto                             rgó la
voluntad testamentaria, a la Dirección General de Notarías.
                                       Párrafo adicionado POE 28-09-2007. Reformado POE 15-10-2007. Fé de Texto POE 29-10-2007

Artículo  1438.-      Lo  dispuesto  en  el  primer  párrafo  del  artículo  anterior,  se  observará
también por cualquiera que tenga en su poder un testamento.
                                                                                     Artículo reformado POE 28-09-2007

                                          CAPÍTULO SEGUNDO
                                   Del Testamento Público Abierto

Artículo  1439.-       Testamento  público  abierto  es  el  que  se  otorga  ante  notario  de
conformidad con las disposiciones de este Capítulo.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo  1440.-      El  testador  expresará  de  un  modo  claro  y  terminante  su  voluntad  al
notario. El notario redactará por escrito las cláusulas del test del testador, y las leerá en
voz alta para que éste manifieste si está conforme. Si lo estuviere, firmarán la escritura
el testador, el notario y, en su caso, el testigo y el intérprete, asentándose el lugar, hora,
día, mes y año en que hubiere sido otorgado.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1441.- En los casos previstos en los artículos 1442, 1444 y 1445 de este Código,
así como cuando el testador o el notario lo soliciten, un testigo deberá concurrir al acto
de otorgamiento y firmar el testamento.




                                                                                                Página 190 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


El  testigo  instrumental  a  que  se  refiere  este  artículo  podrá  intervenir,  además,  c                omo
testigo de conocimiento.
                                                                                      Párrafo adicionado POE 10 -12-2010

Artículo 1442.- Si el testador no pudiere o no supiere firmar, nombrará a un testigo, quien
firmará a su ruego y encargo del testador y éste imprimirá su huella digital.
                                                                                       Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1443.- Se deroga.
                                                                                        Artículo derogado POE 10-12-2010

Artículo 1444.     - El que fuere enteramente sordo; pero que sepa leer, deberá dar lectura
a su testamento; si no supiere hacerlo, designará una persona para que lo lea por él.

Artículo 1445.     - Cuando el testador sea ciego, se dará lectura al testamento dos veces:
una por el notario, como está prescrito en el artículo 1440, y otra,                     por el testigo     que el
testador designe.
                                                                                       Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1446.- Cuando el testador no sepa hablar ni escribir el idioma español, si puede
escribirá de su puño y letra su testamento, que será traducido al español por el intérprete
a que se refiere el artículo 1432.
                                                                                       Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1447.- La traducción hecha conforme al artículo                      anterior se transcribirá como
testamento  en  el  protocolo  respectivo  y  el  original  se  archivará  en  el  apéndice
correspondiente del notario que intervenga en el acto.

Artículo  1448.-      Si  el  testador  no  puede  o  no  sabe  escribir,  el  intérprete  escribirá  el
testamento que dicte aquel, y leído y aprobado por el testador se traducirá al español por
el mismo intérprete que debe acudir al acto. Hecha la traducción se procederá como se
dispone en el artículo anterior.
                                                                                       Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1449.- Si el testador no puede o no sabe leer dictará en su idioma el testamento
al intérprete y traducido por éste se procederá como dispone el artículo 1447.

En este caso el intérprete podrá intervenir, además, como testigo de conocimiento.
                                                                                       Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1450.-       Las formalidades se practicarán acto continuo y el notario dará fe de
haberse llenado todas.

Artículo 1451.- Faltando alguna de las referidas formalidades, el testamento será nulo y
el  notario   será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  correspondientes  e  incurrirá,
además, si es reincidente, en la pena de pérdida de oficio, que le impondrá el Gobernador
del Estado, previa audiencia.



                                                                                                  Página 191 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO TERCERO
                                    Testamento Público Cerrado

Artículo 1452.- Puede otorgar testamento público cerrado quien no sepa escribir, pero
no quien no sepa o no pueda leer.

Artículo  1453.-      El  testamento  público  cerrado  constará  en  papel  común  y  puede
escribirlo, a mano o a máquina, el testador u otra persona a su ruego.

Artículo 1454.- El testador firmará al calce del testamento y al margen de cada una de
las hojas de que éste conste; pero si no supiere o no pudiere firmar, lo hará por él la
misma persona que lo escribió o la otra que al efecto designe el propio testador.

Artículo  1455.-     La  persona  que  haya  firmado  por  el  testador  concurrirá  con  él  a  la
presentación del pliego cerrado al notario, acto en el cual el testador declarará que esa
persona firmó en su nombre y           así lo hará constar el notario, en el acta que al respecto
extienda en su protocolo, y tanto en éste como en la cubierta del testamento firmará la
repetida persona con los testigos y el notario.

Artículo 1456.- El papel en que esté escrito el testamento o el que le sirve de cubierta
deberá  estar  cerrado  y  sellado,  o  lo       hará  cerrar  y  sellar  el  testador,  en  el  acto  del
otorgamiento, que consistirá en la presentación del pliego al notario en presencia de tres
testigos  y  en  la  declaración  del  testador,  en  dicho  acto,  de  que  en  ese  pliego  está
constituida su última voluntad.

Artículo 1457.- El notario dará fe del otorgamiento, con expresión de las formalidades
requeridas en los artículos anteriores. Esta constancia deberá extenderse tanto en el acta
del protocolo cuanto en la cubierta del testamento, y deberá ser firmada por el testador o
quien por él haya firmado el pliego testamentario, por los testigos y el notario, quien,
además, pondrá su sello.

Artículo 1458.- Si alguno de los testigos no supiere firmar se llamará a otra persona que
lo haga en su nombre y en su presencia, de modo que siempre haya tres firmas, además
de las del notario y del testador o de quien, en su caso, firme por éste a su ruego.

Artículo 1459.- Si al hacer la presentación del testamento, el testador no pudiere firmar,
lo hará otra persona en su nombre y en su presencia, no debiendo hacerla ninguno                            de
los testigos.

Artículo 1460.- Sólo en los casos de suma urgencia podrá firmar uno de los testigos, ya
sea por el que de ellos no sepa hacerla, o ya por el testador y el notario hará constar
expresamente esta circunstancia, bajo la pena de suspensión de oficio por tres años que,
previa audiencia, le impondrá el Gobernador del Estado.

Artículo    1461.-   El  sordomudo  podrá  hacer  testamento  cerrado  con  tal  que  esté  todo
escrito, fechado y firmado de su propia mano, y que al presentarlo al notario, ante tres


                                                                                              Página 192 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


testigos, escriba en presencia de todos, sobre la cubierta, que en aquel pliego se contiene
su última voluntad y que va escrito y firmado por él.

Artículo 1462.- En el caso del artículo anterior, el notario asentará en el acta del protocolo
que al respecto extienda y en la cubierta del testamento, que el testador lo escribió así,
observándose, además, lo dispuesto en los articulas 1456 a 1458 y si el testador, al hacer
la presentación, no puede firmar, se observará lo dispuesto en los artículos 1459 y 1460,
dando fe el notario de la elección que el testador haga de uno de los tes                      tigos para que
firme por él.

Artículo 1463.- El que sea sólo mudo o sólo sordo, puede hacer testamento cerrado con
tal que esté escrito en su totalidad de su puño y letra, o si ha sido escrito por otro, lo anote
así  el  testador  y  firme  la  nota  también  de  su  puño  y  letra,  sujetándose  a  las  demás
formalidades requeridas para esta clase de testamentos.

Artículo    1464.-    El  testamento  cerrado  que  carezca  de  alguna  de  las  formalidades
sobredichas será nulo, y el notario será responsable en los términos del                     artículo 1451.

Artículo 1465.- Cerrado y autorizado el testamento se entregará al testador, y el notario
pondrá en el protocolo razón del lugar, hora,               día, mes y año en que el testamento fue
autorizado y entregado.

Artículo 1466.- Por la infracción del artículo anterior no se anulará el testamento, pero el
notario  incurrirá  en  la  pena  de  suspensión  por  seis  meses  que,  previa  audiencia,  le
impondrá el Gobernador del Es           tado.

Artículo 1467.- El testador podrá conservar el testamento en su poder, darlo en guarda
a persona de su confianza, o depositarlo en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 1468.- Si el testador opta por la última de las alternativas que concede el artículo
anterior, se presentará con el testamento ante el encargado del Registro,                      quien asentará
en  el  libro  que  con  ese  objeto  debe  llevarse,  una  razón  del  depósito  o  entrega,  que
firmarán dicho funcionario y el testador, a quien se dará copia autorizada.

Artículo  146    9.-  La  presentación  para  el  depósito  del  testamento  puede  hacerse  por
medio de apoderado, en cuyo caso el poder quedará unido al testamento.

Artículo  1470.-      El  testador  puede  retirar,  cuando  le  parezca,  su  testamento,  pero  la
devolución se hará con las mismas formalidades que la entrega.

Artículo 1471.- Tan pronto como el Juez reciba un testamento cerra                     do, hará comparecer
al notario y a los testigos que concurrieron a su otorgamiento.

Artículo 1472.- El testamento será abierto después de que el n                   otario y los testigos hayan
reconocido ante aquél sus firmas y la del testador o la de la persona que por éste hubiere
firmado y hayan declarado que en su concepto, está cerrado y sellado el sobre como lo
estaba en el acto del otorgamiento.

                                                                                                Página 193 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1473.- Si no pudieren comparecer todos los testigos por muerte o por ausencia,
bastará el reconocimiento de la mayor parte y el del notario.

Artículo 1474.- Si la causa de que no comparezcan los testigos es una enfermedad, la
diligencia se practicará en el lugar en que se encuentre el enfermo.

Artículo 1475.- Si no se obtiene la comparecencia del notario, de la mayor par                      te de los
testigos o de ninguno de ellos, el Juez lo hará consta                así por información testimonial,
como  también  la  legitimidad  de  las  firmas  y  que  en  la  fecha  del  testamento  se
encontraban  aquéllos  en  el  lugar  en  que  éste  se  otorgó;  pero  en  todo  caso,  los  que
comparecieran reconocerán sus firmas.

Artículo 1476.-      Cumplido lo prescrito en los artículos anteriores, el Juez decretará la
publicación y protocolización del testamento.

Artículo 1477.- El testamento cerrado quedará sin efecto cuando se encuentre roto o
mutilado el pliego interior, abierto o con señales de violación el que forma la cubierta, o
borradas,  raspadas  o  enmendadas  las  cláusulas  que  contiene  o  las  firm                   as  que  lo
autorizan, aunque el contenido no sea vicioso.

Artículo  1478.-   Toda  persona  que  tuviere  en  su  poder  un  testamento  cerrado  y  no  lo
presente, como está prevenido en los artículos 1437 y 1438 o lo substraiga dolosamente
de los bienes del finado, incurrirá en la pena, si fuere heredero por intestado, de pérdida
del derecho que pudiera tener, sin perjuicio de 10 que otras leyes establezcan.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                                      Del Testamento Ológrafo

Artículo 1479.- Se llama testamento ológrafo al escrito de puño y letra del testador.

Artículo 1480.- Los extranjeros podrán otorgarlo en su propio idioma.

Artículo 1481.- El testamento ológrafo sólo podrá ser otorgado por las personas mayores
de edad, y para que sea válido deberá estar totalmente escrito por el testador y firmado
por él, con expresión del día, mes y año en que se otorgue.

Artículo 1482.- Si el testamento ológrafo contuviere palabras tachadas, enmendadas o
entrerrenglonadas, las salvará el testador bajo su firma y la omisión de esta formalidad
por  el  testador  sólo  afecta  a  la  validez  de  las  palabras  tachadas,  enmendadas  o
entrerrenglonadas; pero no al testamento mismo.

Artículo 1483.- El testador hará por duplicado su testamento ológrafo e imprimirá en cada
ejemplar su huella digital. Cada uno de los ejemplares se pondrá dentro de un sobre
cerrado  y  lacrado,  y  los  dos sobres  se  presentarán  personalmente  por                el  testador  al
Registrador  Público  de  la  Propiedad.  El  testador  podrá  poner  en  los  sobres  que
contengan  los  testamentos,  los  sellos,  señales  o marcas  que  estime  necesarios  para
evitar violaciones.

                                                                                             Página 194 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1484.-      Si  el  testador  no  es  conocido  del  encargado  de  la  oficina,  deberá
presentar dos testigos que lo identifiquen.

Artículo 1485.- En el sobre que contenga el testamento original, el testador, de su puño
y  letra,  pondrá  ante  el  Registrador  la  siguiente  constancia:  "Dentro  de  este  sobre  se
contiene mi testamento". A continuación, se expresará el lugar y la fecha en que se hace
el depósito. La constancia será firmada por el testador y por el encargado de la oficina.
En caso de que intervengan testigos de identificación, también firmarán.

Artículo 1486.- En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento ológrafo,
se pondrá la siguiente constancia, extendida por el encargado del Registro:                         "Recibí el
pliego  cerrado  que      afirma  contiene  original  su  testamento  ológrafo,  del  cual,  según
afirmación de la misma persona, existe dentro de este sobre un duplicado". Se pondrá
luego el lugar y la fecha en que extienda la constancia, que será firmada por el encargado
de  la  oficina,  poniéndose  también  al  calce  la  firma  del  testador  y  de  los  testigos  de
identificación, cuando intervengan, y será devuelto al testador, dejándose en la oficina
constancia de recibo.

Artículo 1487.- Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente la
entrega de su testamento en las oficinas del Registro Público, el encargado de ella deberá
concurrir al lugar donde aquél se encontrare, para cumplir las formalidades del depósito.

Artículo 1488.- Hecho el depósito, el encargado del Registro Público de la Propiedad y
del Comercio tomará razón de él en el libro respectivo, a fin de que el testamento pueda
ser  identificado,  y  conservará  el  original  bajo  su  directa  responsabilidad,  hasta  que
proceda hacer su entrega al mismo testador o al Juez competente.

Derogado.
                                                               Párrafo adicionado POE 28-09-2007. Derogado POE 15-10-2007

Artículo 1489.- En cualquier tiempo el testador tendrá derecho de retirar del Registro,
personalmente  o  por medio  de  mandatario con  poder notarial especial,  el testamento
depositado, haciéndose constar la entrega en un acta, que firmarán el interesado y el
encargado del Registro.

Artículo  1490.-      El  Juez  ante  quien  se  promueva  juicio  sucesorio  pedirá  informe  al
encargado del Registro Público de la Propiedad y del Comercio, acerca de si en su oficina
se ha depositado testamento ológrafo del autor de la sucesión, para que en caso de que
así sea, se le remita el testamento.

Cuando se tramite una sucesión ante Notario Público se deberá recabar la información
de existencia o inexistencia de alguna disposición testamentaria mediante la búsqueda
ante las autoridades competentes.
                                      Párrafo adicionado POE 28-09-2007. Reformado POE 15-10-2007. Fé de Texto POE 29-10-2007

Artículo 1491.- El que guarda en su poder el duplicado de un testamento o quien tenga
noticia  de  que  el  autor  de  una  sucesión  ha  depositado  algún  testamento  ológrafo,  lo


                                                                                               Página 195 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


comunicará al Juez competente, quien pedirá al encargado de la oficina del Registro, que
se lo remita.

Artículo 1492.- Recibido el testamento, el Juez examinará la cubierta que lo contiene
para cerciorarse de que no ha sido violada, hará que los testigos de identificación que
residieren en el lugar reconozcan sus firmas y la del testador, y en presencia del Ministerio
Público, de los que se hayan presentado como interesados y de los mencionados testigos
abrirá el sobre que contiene el testamento. Si éste llena los requisitos mencionados en el
artículo 1481 y queda comprobado que es el mismo que depositó el testador se declarará
formal testamento.

Artículo 1493.- Sólo cuando el original depositado haya sido destruido o robado se tendrá
como formal testamento el duplicado, procediéndose para su apertura como se dispone
en el artículo que precede.

Artículo  1494.-      El  testamento  ológrafo  quedará  sin  efecto  cuando  el  original  o  el
duplicado, en su caso, estuvieren rotos, o el sobre que los cubre resultare abierto o con
señales  de  violación,  o  las  cláusulas  que  contiene  o  las  firmas  que  los  autoricen
aparecieren  borradas,  raspadas  o  con  enmendaduras,  aun  cuando  el  contenido  del
testamento no sea vicioso.

Artículo 1495.- El encargado del Registro Público no proporcionará informes acerca del
testamento  ológrafo  depositado  en  su  oficina,  sino  al  mismo  testador  o  a  los  jueces
competentes que oficialmente se los pidan.
                                                                         Artículo reformado POE 28-09-2007, 15-10-2007

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                       Del Testamento Privado

Artículo 1496.- El testamento privado está permitido cuando el testador es atacado de
una  enfermedad  tan  violenta  y  grave  o  sufra  lesiones  igualmente  graves,  que  sea
inminente el peligro de su vida y no haya tiempo de que concurra al otorgamiento del
testamento un notario o Juez que actúe por receptoría.

Artículo 1497.- EI testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado,
declarará en presencia de cinco testigos idóneos su última voluntad, que uno de ellos
redactará por escrito, si el testador no puede escribir.

Artículo 1498.- No será necesario redactar por escrito el testamento cuando ninguno de
los  testigos  sepa  escribir  y  en  los  casos  de  suma  urgencia  en  los  que  bastarán  tres
testigos.

Artículo 1499.- Al otorgarse el testamento privado se observarán en lo conducente y en
su caso, las disposiciones de este Código concernientes al testamento público abierto.





                                                                                             Página 196 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1500.- El testamento privado sólo surtirá sus efectos si el testador fallece de la
enfermedad o en el peligro en que se hallaba, o dentro de un mes de desaparecida la
causa que lo motivó.

Artículo 1501.- EI testamento privado necesita, además, para su validez, que el Juez
haga la declaración a que se refiere el artículo 1504, teniendo en cuenta las declaraciones
de los testigos que afirmaron u oyeron, en su caso, la voluntad del testador.

Artículo 1502.- La declaración a que se refiere el artículo anterior será pedida por los
interesados inmediatamente después que supieren la muerte del testador y la forma de
su disposición.

Artículo 1503.- Los testigos que           concurran a un testamento privado deberán declarar
circunstanciadamente ante el Juez:

l.- El lugar, la hora, el día, el mes y el año en que se otorgó el testamento;

II.- Si conocieron, vieron y oyeron claramente al testador;

IIl.- El tenor de la disposición;

IV.- Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de toda coacción;

V.- El motivo por el que se otorgó el testamento privado;

VI.- Si saben que el testador falleció o no de la enfermedad o en el peligro en que se
hallaba; y

VIl.- Quién fue, en su caso, el testigo que escribió el testamento.

Artículo 1504.- Si los testigos fueren idóneos y en lo esencial estuvieren conformes en
todas y cada una de las circunstancias enumeradas en el artículo que precede, el Juez
declarará que es formalmente válido el testamento privado de la persona de quien se
trate.

Artículo 1505.- Si después de la muerte del testador muriese alguno de los testigos, se
hará  la  declaración  con  los  restantes,  con  tal  de  que  no  sean  menos  de  tres,
absolutamente contestes en lo esencial y mayores de toda excepción.

Artículo 1506.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también en el caso de
que alguno o algunos de los testigos no se halle en el lugar de la información; que en la
falta  de  comparecencia  del  testigo  o  testigos  no  hubiere  dolo  y  que  por  ignorarse  su
paradero no puedan ser examinados por exhorto.





                                                                                             Página 197 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                           TÍTULO CUARTO
                                      De la Sucesión Legítima

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones Generales

Artículo 1507.- La herencia legítima se abre:

I.- Cuando no hay testamento, o el que se otorgó es nulo o perdió su validez;

Il.- Cuando el testador no dispuso de todos sus bienes;

III.- Cuando no se cumpla la condición impuesta al heredero;

IV.- Cuando sin haberse nombrado substituto, el heredero muere antes que el testador,
repudia la herencia o resulta incapaz de heredar, si no se ha nombrado sustituto.

Artículo 1508.- Cuando siendo válido el testamento no deba subsistir la institución de
heredero, subsistirán las demás disposiciones hechas en él y la sucesión legítima sólo
comprenderá los bienes que debían corresponder al heredero instituido.

Artículo 1509.- Tienen derecho a heredar por sucesión legítima:

I.- Los   descendientes;   ascendientes;   cónyuge,   concubinario   o   concubina;   y   los
hermanos;
                                                                                 Fracción reformada POE 27-11-2007

Il.- A falta de los anteriores, heredará la Beneficencia Pública del Estado.

Artículo 1510.- El parentesco de afinidad no da derecho de heredar.

Artículo  1511.-     Los  parientes  de  la  línea  recta  excluyen  a  los  de  la  colateral  y  los
parientes más próximos a los más lejanos.

Artículo 1512.- Los parientes que se hallaren en el mismo grado heredarán por partes
iguales.

                                       CAPÍTULO SEGUNDO
                             De la Sucesión de los Descendientes

Artículo 1513.- Si a la muerte del padre o de la madre quedaren sólo hijos, la herencia
se dividirá entre, todos por partes iguales.

Artículo 1514.- Cuando concurran descendientes con el cónyuge que sobreviva, a éste
le corresponderá la porción de un hijo.




                                                                                           Página 198 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1515.-      Si  quedaren  hijos  y  descendientes  de  ulterior  grado  los  primeros
heredarán por cabeza y los segundos por estirpe.

Artículo  1516.-      Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  se  observará  tratándose  de
descendientes de hijos premuertos, incapaces de heredar o que hubieren renunciado a
la herencia.

Artículo 1517.- Si sólo quedaren descendientes de ulterior grado, la herencia se dividirá
por estirpes, y si en alguna o algunas de éstas hubiere varios herederos, la porción que
a cada una de ellas corresponda se dividirá por partes iguales.

Artículo  1518.-     Concurriendo  hijos  con  ascendientes,  éstos  sólo  tendrán  derecho  a
alimentos, que en ningún caso pueden exceder de la porción de uno de los hijos.

Artículo 1519.- El adoptado hereda como un hijo.

Artículo  1520.-     Concurriendo  padres  adoptantes  y  descendientes  del  adoptado,  los
primeros sólo tendrán derecho a alimentos.

                                         CAPÍTULO TERCERO
                               De la Sucesión de los Ascendientes

Artículo 1521.- A falta de descendientes y de cónyuge, sucederán el padre y la madre
por partes iguales.

Artículo 1522.- Si sólo hubiere padre o madre, el que viva sucederá al hijo en toda la
herencia.

Artículo 1523.- Si sólo hubiere ascendientes de ulterior grado por una línea, se dividirá
la herencia por partes iguales.

Artículo 1524.- Si hubiere ascendientes por ambas líneas, se dividirá la herencia en dos
partes iguales y se aplicará una a los ascendientes de la línea paterna y otra a la de la
materna.

Artículo  1525.-     Los  miembros  de  cada  línea  dividirán  entre  sí  por  partes  iguales  la
porción que les corresponda.

Artículo 1526.- Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 30-05-2016

Artículo  1527.-     Si  concurre  el  cónyuge  del  adoptado  con  los adoptantes,  la herencia
corresponde al cónyuge. Los adoptantes sólo tienen derecho a alimentos.
                                                                                   Artículo reformado POE 30-05-2016

Artículo 1528.- Si el reconocimiento de un hijo se hace después de que el descendiente
haya adquirido bienes cuya cuantía, teniendo en cuenta las circunstancias personales del


                                                                                              Página 199 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


que  reconoce,  haga  suponer  fundadamente  que  motivó  el  reconocimiento,  ni  el  que
reconoce ni sus descendientes tienen derecho a la herencia del reconocido. Además, el
que reconoce sólo tiene derecho a alimentos en el caso de que el reconocimiento lo haya
hecho cuando el reconocido tuvo también derecho a percibirlos.

Artículo  1529.-      Las  mismas  reglas  se  aplicarán  cuando  la  filiación  se  establezca
mediante sentencia pronunciada en investigación de la paternidad o la maternidad.

                                          CAPÍTULO CUARTO
                                     De la Sucesión del Cónyuge

Artículo 1530.- El cónyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendrá el
derecho de un hijo.

Artículo 1531.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también, si el cónyuge
que sobrevive concurre con hijos adoptivos del autor de la herencia.

Artículo 1532.- Si el cónyuge que sobrevive concurre con ascendientes del autor de la
herencia, éstos sólo tienen derecho a alimentos.

Artículo 1533.- Los hermanos del autor de la herencia sólo tienen derecho a alimentos
cuando concurren con el cónyuge que sobrevive.

Artículo 1534.- El concubinario o la concubina heredarán como el cónyuge.

Si la vida en común de la persona que haya vivido de manera continua e ininterrumpida
con la persona autora de la herencia públicamente como cónyuge sin estar casada con
la  persona  autora  de  la  herencia  y  sin  que  hubiese  ningún  impedimento  para  que
contrajese matrimonio uno con otro, duró menos de dos años y no procrearon ningún
descendiente, el supérstite solo tendrá derecho a alimentos; salvo que se acredite en la
existencia de la unión de hecho:
                                                                                    Párrafo reformado POE 31-05-2023

I. La existencia de una relación estable de carácter sentimental entre las partes;
                                                                                   Fracción adicionada POE 31-05-2023

II. La existencia de un domicilio común, su naturaleza y alcance;
                                                                                   Fracción adicionada POE 31-05-2023

III. Las relaciones de dependencia económica que puedan existir entre las partes;
                                                                                   Fracción adicionada POE 31-05-2023

IV. La conformación de un patrimonio común;
                                                                                   Fracción adicionada POE 31-05-2023

V. Los aspectos públicos de la relación;
                                                                                   Fracción adicionada POE 31-05-2023



                                                                                              Página 200 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VI. Las contribuciones pecuniarias o de otro tipo realizadas por las partes;
                                                                                     Fracción adicionada POE 31-05-2023

VII. El posible perjuicio de las partes en caso de negarse la declaratoria, y
                                                                                     Fracción adicionada POE 31-05-2023

VIII. Cualquier otro elemento que permita al tribunal discernir la existencia de elementos
de solidaridad, afectividad y ayuda mutua entre ambos.
                                                                                     Fracción adicionada POE 31-05-2023
                                                                                     Artículo reformado POE 27-11-2007

                                           CAPÍTULO QUINTO
                                  De la Sucesión de los Colaterales

Artículo  1535.-      Si  el  autor  de  la  herencia  no  dejó  descendientes  o  ascendientes,  ni
cónyuge ni la persona a que se refiere el artículo 1534, lo sucederán los hermanos ya lo
sean por ambas líneas o por una sola, y la herencia se repartirá entre ellos por partes
iguales.

Artículo 1536.- Si concurren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos premuertos, que
vivan  y  sean incapaces  de  heredar  o  hayan  renunciado  a  la  herencia,  los  hermanos
heredarán por cabezas y los sobrinos por estirpe.

Artículo  1537.-      A  falta  de  hermanos,  sucederán  los  hijos  de  éstos,  dividiéndose  la
herencia por estirpes, y la porción de cada estirpe por cabezas.

Artículo 1538.- Derogado.
                                                                                      Artículo derogado POE 30-05-2016

                                            CAPÍTULO SEXTO
                                       De la Sucesión del Estado

Artículo  1539.-      A  falta  de  todos  los  herederos  llamados  en  los  capítulos  anteriores,
sucederá el Estado, el cual asignará una mitad de dicho patrimonio a instituciones que
tengan funciones de asistencia y prevención de la violencia familiar y la otra mitad se
aplicará par   a el desarrollo de programas que den acceso a la comunidad quintanarroense
de escasos recursos, facilitando la realización de su testamento de forma gratuita.
                                                                                     Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1540.- Cuando sea heredero el Estado y entre lo que le corresponda existan
bienes    raíces   que  no  pueda  adquirir  conforme  al  artículo  27  de  la  Constitución,  se
venderán los bienes en pública subasta antes de hacerse la adjudicación, aplicándose al
Estado el precio que se obtuviere.

                                              TÍTULO QUINTO
          Disposiciones Comunes a las Sucesiones Testamentaria y L                            egitima




                                                                                                Página 201 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO PRIMERO
     De las Precauciones que deben Adoptarse cuando la Viuda queda encinta

Artículo 1541.- Cuando a la muerte del marido la viuda crea haber quedado embarazada,
pondrá en conocimiento del Juez que conozca de la sucesión las pruebas que acrediten
el embarazo dentro del término de cuarenta días contados a partir de aquel en que se dé
dicho aviso,    para los efectos de los derechos sucesorios del producto y demás a que
haya lugar.
                                                                                  Artículo reformado POE 10-12-2010

Artículo 1542.- Los interesados a que se refiere el precedente artículo pueden pedir al
Juez  que  dicte  las  providencias  convenientes,  para  evitar  la  suposición  del  parto,  la
substitución del infante o que se haga pasar como nacida con vida la criatura que nació
muerta.

Artículo 1543.- Cuidará el Juez de que las medidas que dicte no ataquen al pudor ni a la
libertad de la viuda.

Artículo 1544.- Háyase o no dado el aviso de que habla el artículo 1541 al aproximarse
la época del parto, la viuda deberá ponerlo en conocimiento del Juez, para que lo haga
saber a los interesados y estos tienen derecho de pedir que el Juez nombre una persona
que  se  cerciore  de  la  realidad  del  alumbramiento,  debiendo  recaer  el  nombramiento
precisamente en un médico o en una partera.

Artículo 1545.- Si el marido reconoció en instrumento público o privado la certeza de la
preñez de su consorte, estará dispensada ésta de dar el aviso a que se refiere el artículo
1541, pero quedará sujeta a cumplir lo dispuesto en el artículo 1544.

Artículo 1546.- La omisión de la madre no perjudica a la filiación del hijo, si por otros
medios legales puede acreditarse.

Artículo  1547.-     La  viuda  que quedare  encinta, aun  cuando  tenga  bienes,  deberá  ser
alimentada con cargo a la masa hereditaria.

Artículo 1548.- Si la viuda no cumple con lo dispuesto en los artículos 1544, podrán los
interesados  negarle  los  alimentos  cuando  tenga  bienes;  pero  si  por  averiguaciones
posteriores resultare cierta la preñez, se deberá abonar los alimentos que dejaron de
pagarse.

Artículo  1549.-     La  viuda  no  está  obligada  a  devolver  los  alimentos  percibidos,  aun
cuando haya habido aborto o no resultare cierta la preñez, salvo el caso en que ésta
hubiere sido contradicha por dictamen pericial.

Artículo  1550.-     El  Juez  decidirá  de  plano  todas  las  cuestiones  relativas  a  alimentos
conforme a los artículos anteriores, resolviendo en caso dudoso en favor de la viuda.




                                                                                             Página 202 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1551.-    Para  cualquiera  de  las  diligencias  que  se  practiquen  conforme  a  lo
dispuesto en este capítulo deberá ser oída la viuda.

Artículo 1552.- La división de la herencia se suspenderá hasta que se verifique el parto
o hasta que transcurra el término máximo de la preñez, pero los acreedores podrán ser
pagados por mandato judicial.

Artículo 1553.- Las disposiciones de este capítulo son aplicables a la mujer que se halle
dentro del supuesto del artículo 1534.

                                       CAPÍTULO SEGUNDO
                                      Del Derecho de Acrecer

Artículo 1554.- Derecho de acrecer es el que la ley concede a algunos herederos y a
algunos legatarios, para agregar a su porción hereditaria la que debía corresponder a
otro heredero o legatario.

Artículo 1555.- Para que en las herencias por testamento se tenga el derecho de acrecer,
se requiere:

I.- Que dos o más sean llamados a una misma herencia o a una misma porción de ella,
sin especial designación de partes; y

II.- Que uno de los llamados muera antes que el testador, renuncie la herencia o sea
incapaz de recibirla.

Artículo  1556.-     No  se  entenderá  que  están  designadas  las  partes,  sino  cuando  el
testador haya mandado expresamente que se dividan o las haya designado con señales
físicas; más las frases "por mitad" o "por partes iguales", u otras similares que aunque
designen parte alícuota, no fijen ésta numéricamente o por señales que hagan a cada
uno dueño de un cuerpo de bienes separados, no excluyen el derecho de acrecer.

Artículo 1557.- Si la falta del coheredero acaece después de haber aceptado la herencia,
no hay derecho de acrecer, y su parte se trasmite a sus herederos, salvo lo prevenido en
el artículo 1560.

Artículo 1558.- Los herederos a quienes acrece la parte caduca, suceden en todos los
derechos; y obligaciones que tendría el que no quiso o no pudo recibir la herencia.

Artículo 1559.- Los herederos sólo pueden repudiar la porción que acrece a la suya,
renunciando la herencia.

Artículo 1560.- Cuando conforme a la ley tengan el derecho de acrecer los llamados
conjuntamente a un usufructo, la porción del que falte acrecerá siempre al otro, aunque
aquél falte después de haber aceptado y aunque haya estado en posesión de su parte
de usufructo.


                                                                                          Página 203 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1561.- Lo dispuesto en los articulas 1555 a 1560 se observará igualmente en
los legados.

Artículo 1562.- Cuando los legatarios no se hallen en el caso de la fracción I del artículo
1555,  pero  sí  en  alguno  de  los  señalados  en  la  fracción  II,  el  legado  acrecerá  a  los
herederos.

Artículo 1563.- El testador puede prohibir o modificar como quiera el derecho de acrecer.

Artículo 1564.- En las herencias sin testamento si hubiere varios parientes en un mismo
grado, y alguno o algunos no quisieren o no pudieren heredar, su parte acrecerá la de los
otros  del  mismo  grado,  si  es  que  no  tiene  descendientes,  pues  teniéndolos,  éstos
heredarán por estirpe.

                                         CAPÍTULO TERCERO
               De la Transmisión Hereditaria de Derechos no económicos

Artículo 1565.- El autor de la herencia puede disponer por testamento, o mediante escrito
firmado por él, la forma y circunstancia de sus exequias.

Artículo 1566.- Puede también el autor de la herencia ordenar la erección de su sepulcro
para sí o para sepultura de familia.

Artículo 1567.- Habiendo o no testamento, si se carece de disposiciones expresas del
autor de la herencia, se observarán las reglas siguientes:

l.- Es carga de la masa hereditaria la sepultura del causante en la tumba de su familia, y
en  defecto  de  ésta,  en  el  sepulcro  que  se  construirá  según  las  circunstancias  y  las
capacidades  de  la  herencia,  determinando  el  Juez  lo  conducente  cuando  no  haya
acuerdo entre los herederos y legatarios;

II.- El sepulcro no podrá ser objeto de enajenación o cesión;

III.- Los herederos no podrán oponerse a que se sepulte en la tumba de la familia a las
personas que en vida fueren herederos del autor de la sucesión;

IV.-  Los  sepulcros  no  pueden  ser  divididos  entre  herederos  o  legatarios,  ni  son
embargables.

Artículo   1568.-      A   falta   de   disposición   testamentaria,   los   objetos   muebles   que
constituyeren  recuerdos  de  familia,  los  trofeos  y  las  condecoraciones  personales,  los
papeles  y  correspondencia  del  causante,  no  serán  materia  de  división  hereditaria  y
deberán quedar en depósito del heredero que por acuerdo unánime se determine o del
que designe el Juez a falta de ese acuerdo.

Artículo  1569.-      Las  acciones  de  estado  civil  son  transmisibles  por  herencia  a  los
herederos por intestado, en los casos expresamente señalados por la ley.

                                                                                              Página 204 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                        CAPÍTULO CUARTO
                     De la Apertura y de la Reclamación de la Herencia

Artículo 1570.- La sucesión se abre, en el momento en que muere el autor de la herencia
y cuando se declara la presunción de muerte de un ausente.

Artículo 1571.- No habiendo albacea nombrado, cada uno de los herederos puede, si no
ha sido instituido heredero de bienes determinados, reclamar la totalidad de la herencia
que le corresponde conjuntamente con otros, sin que el demandado pueda oponer la
excepción de que la herencia no le pertenece por entero.

Artículo 1572.- Habiendo albacea nombrado, él deberá promover la reclamación a que
se refiere el anterior artículo y siendo moroso en hacerla, los herederos tienen derecho
de pedir su remoción.

Artículo 1573.-     El derecho de reclamar la herencia se ejercita mediante la acción de
petición de herencia y es transmisible a los herederos.

Artículo 1574.- La acción de petición de herencia prescribe en cinco años.

Artículo 1575.- Es imprescriptible la acción para denunciar una sucesión.

                                         CAPÍTULO QUINTO
                   De la Aceptación y de la Repudiación de la Herencia

Artículo  1576.-    Pueden  aceptar  o  repudiar  la  herencia  todos  los  que  tienen  la  libre
disposición de sus bienes.

Artículo 1577.- La herencia dejada a los menores y demás incapacitados será aceptada
por sus tutores, quienes podrán repudiarla con autorización judicial, previa audiencia del
Ministerio Público.

Artículo 1578. Ninguno de los cónyuges necesita la autorización de su consorte para
aceptar o repudiar la herencia que les corresponda.
                                                                                Artículo reformado POE 31-05-2023

Artículo 1579.- La herencia común será aceptada o repudiada por los dos cónyuges, y
en caso de discrepancia, resolverá el Juez.

Artículo 1580.- La herencia dejada en común a quienes vivan maritalmente, sin estar
casados  y  sin  que  exista  impedimento  para  contraer  matrimonio  entre  ellos,  será
aceptada o repudiada por ambos; y en caso de discrepancia, resolverá el Juez, quien al
oírlos, procurará convencerlos para que contraigan matrimonio, sin que la negativa de
contraerlo impida que se dicte resolución sobre la aceptación o repudiación, la cual se
motivará en lo que sea más conveniente para ambas personas o de los hijos de ambos
si los tuvieren.


                                                                                          Página 205 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1581.- La aceptación puede ser expresa o tácita. Es expresa la aceptación si el
heredero acepta con palabras terminantes, y tácita, si ejecuta algunos hechos de que se
deduzca necesariamente la intención de aceptar, o realiza aquéllos que no podría sino
con su calidad de heredero.

Artículo  1582.-     Ninguno    puede  aceptar  o  repudiar  la  herencia  en  parte,  con  plazo  o
condicionalmente.

Artículo 1583.- Si los herederos no se convinieren sobre la aceptación o repudiación,
podrán aceptar unos y repudiar otros.

Artículo 1584.- Si el heredero fallece sin aceptar o repudiar la herencia, el derecho de
hacerlo se trasmite a sus sucesores.

Artículo 1585.- Los efectos de la aceptación o repudiación de la herencia se retrotraen
siempre a la fecha de la muerte de la persona a quien se hereda.

Artículo 1586.- La repudiación debe ser expresa y hacerse por escrito ante el Juez, o
por  medio  de  instrumento  público  otorgado  ante  notario,  cuando  el  heredero  no  se
encuentre en el lugar del juicio.

Artículo 1587.- La repudiación no priva al que la hace, si no es heredero ejecutor, del
derecho de reclamar los legados que se le hubieren dejado.

Artículo 1588.- El que es llamado a una misma herencia por testamento y ab intestato y
la repudia por el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos.

Artículo 1589.- Ninguno         puede renunciar la sucesión de persona viva ni enajenar los
derechos que eventualmente pueda tener a su herencia.

Artículo 1590.- Nadie puede aceptar ni repudiar sin estar cierto de la muerte de aquél de
cuya herencia se trate.

Artículo 1591.- Conocida la muerte de aquél a quién se hereda, se puede renunciar la
herencia dejada bajo condición, aunque ésta no se haya cumplido.

Artículo 1592.- Las personas morales capaces de adquirir pueden, por conducto de sus
representantes legítimos, aceptar o repudiar herencias.

Artículo  1593.-     Las  corporaciones  de  carácter  oficial  o  instituciones  de  beneficencia
privada  no    pueden  repudiar  la  herencia,  las  primeras,  sin  aprobación  judicial,  previa
audiencia  del  Ministerio  Público,  y  las  segundas,  sin  sujetarse  a  las  disposiciones
relativas de la ley de Beneficencia Privada.

Artículo 1594.- Los establecimientos públicos no pueden aceptar ni repudiar herencias
sin aprobación de la autoridad administrativa superior de quien dependan.


                                                                                            Página 206 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1595.- Cuando         alguno tuviere interés en que         el heredero declare si acepta o
repudia la herencia, podrá pedir, pasados nueve días de la apertura de ésta, que el Juez
fije al heredero un plazo que no          excederá de un mes, para que dentro de él haga su
declaración, apercibido de que si no la hace se tendrá la herencia por aceptada.

Artículo 1596.- La aceptación y la repudiación, una vez hechas, son irrevocables, y no
pueden ser impugnadas sino en los casos de dolo o violencia.

Artículo 1597.- El heredero puede también revocar la aceptación o la repudiación cuando
por un testamento desconocido, al tiempo de hacerla, se altera la cantidad o la calidad
de la herencia.

Artículo 1598.- Cuando el heredero revoque la aceptación, devolverá todo lo que hubiere
percibido de la herencia, observándose respecto de los frutos las reglas relativas a los
poseedores.

Artículo 1599.- Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus acreedores, pueden
éstos pedir al Juez que los autorice para aceptar en nombre de aquél.

Artículo  1600.-    En  el  caso  del   artículo   anterior  la  aceptación  sólo  aprovechará  a  los
acreedores para el pago de sus créditos; pero si la herencia excediere del importe de
éstos, el exceso pertenecerá a quien llame la ley y no al que hizo la renuncia.

Artículo 1601.-     Los acreedores cuyos créditos fueren posteriores a la repudiación no
pueden ejercer el derecho que les concede el artículo 1599.

Artículo 1602.- Quien por la repudiación de la herencia debe entrar en ella, podrá impedir
que la acepten los acreedores, pagando a éstos los créditos. que tienen contra el que la
repudió.

Artículo  1603.-     Quien  a  instancia  de  un  legatario  o  acreedor  hereditario  haya  sido
declarado heredero, será considerado como tal por los demás, sin necesidad de nuevo
juicio.

Artículo 1604.- La aceptación en ningún caso produce confusión de los bienes del autor
de la herencia y de los herederos.

Artículo 1605.- La herencia se tiene por aceptada a beneficio de inventario, aunque no
se exprese así.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                               De los Albaceas y los Interventores

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                           De los Albaceas



                                                                                            Página 207 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1606.- Los albaceas son los órganos representativos de la sucesión para actuar
en nombre y por cuenta de ésta, en juicio y fuera de él, en todo lo relativo a la defensa y
administración de los bienes de la herencia, liquidándola y poniéndola en vías de partición
y adjudicación definitiva de sus bienes.

Artículo 1607.- Al albacea corresponde ejecutar las disposiciones testamentarias.

Artículo 1608.- Pueden ser albaceas todas las personas con capacidad de ejercicio.

Artículo 1609.- No pueden ser albaceas, salvo que sean herederos únicos:

l.- Los magistrados y jueces que estén ejerciendo jurisdicción en el lugar en que se abre
la sucesión;

II.- Los que por sentencia hubieren sido removidos otra vez del cargo de albacea;

lII.- Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad;

IV.- Los que no tengan un modo honesto de vivir.

Artículo 1610.- El testador puede nombrar uno o más albaceas.

Artículo  1611.-    Cuando  el  testador  no  hubiere  designado  albacea  o  el  nombrado  no
desempeñare el cargo, los herederos elegirán albacea por mayoría de votos y por los
herederos menores votarán sus legítimos representantes.

Artículo 1612.- La mayoría en los juicios sucesorios se calculará por el importe de las
porciones y no por el número de las personas.

Artículo 1613.- Cuando la mayor porción esté representada por menos de la cuarta parte
de los herederos, para que haya mayoría se necesita que con ellos voten los herederos
que sean necesarios para formar, por lo menos, la cuarta parte del número total.

Artículo 1614.- Si no hubiere mayoría, el albacea será nombrado por el Juez, de entre
los propuestos.

Artículo 1615.- El heredero que fuere único, será albacea si no hubiere sido nombrado
otro en el testamento.

Artículo  1616.-     Si  el  heredero  nombrado  albacea  es           incapaz,  desempeñará  en  su
representación el cargo su representante legítimo.

Artículo 1617.-     Cuando no haya heredero o el nombrado no entre en la herencia, el
albacea  será  nombrado  por  los  legatarios,  pero  si  también  hubiere  legatarios,  el
nombramiento lo hará el Juez.



                                                                                           Página 208 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1618.- El albacea nombrado conforme al                 artículo anterior durará en su cargo
mientras que, declarados los herederos legítimos, éstos hagan la elección de albacea.

Artículo  1619.-     Cuando  toda  la  herencia  se  distribuya  en  legados,  los  legatarios
nombrarán el albacea.

Artículo 1620.- El albacea podrá ser universal o especial.

Artículo  1621.-     Cuando  fueren  varios  los  albaceas  nombrados,  el  albaceazgo  será
ejercido por cada uno de ellos en el orden en que hubieren sido designados, a no ser que
el testador hubiere dispuesto expresamente que se ejerza de común acuerdo por todos
los nombrados, pues en este caso se considerarán mancomunados.

Artículo 1622.- Cuando los albaceas fueren mancomunados, sólo valdrá lo que todos
hagan de consuno, lo que haga uno de ellos, legalmente autorizado por los demás, o lo
que, en caso de disidencia, acuerde el mayor número y si no hubiere mayoría decidirá el
Juez.

Artículo   1623.-     En   los   casos   de   suma   urgencia,   puede   uno   de   los   albaceas
mancomunados  practicar,  bajo  su  responsabilidad  personal,  los  actos  que  fueren
necesarios, dando cuenta inmediata a los demás.

Artículo 1624.- El cargo de albacea es voluntario; pero el que lo acepte, se constituye en
la obligación de desempeñarlo.

Artículo 1625.- EI albacea que renuncie sin justa causa perderá lo que le hubiere dejado
el testador.

Artículo 1626.- El albacea que renuncia con justa causa perderá lo que le hubiere dejado
el testador, si este legado o herencia tuvo por objeto remunerarlo por el desempeño del
cargo.

Artículo   1627.- EI albacea que presentare excusas deberá hacerlo dentro de los seis
días siguientes, a aquél en que tuvo noticias de su nombramiento, o si éste le era ya
conocido, dentro de los seis días siguientes a aquél en que tuvo noticias de la muerte del
testador. Si presenta sus excusas fuera del término señalado, responderá de los daños
y perjuicios que ocasione.

Artículo 1628.- Pueden excusarse de ser albaceas:

l.- Los empleados y funcionarios públicos;

II.- Los militares en servicio activo;

IIl.- Los que fueren tan pobres que no puedan atender el albaceazgo sin menoscabo de
su subsistencia;


                                                                                           Página 209 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV.- Los que por el mal estado habitual de salud, o por no saber leer ni escribir, no puedan
atender debidamente el albaceazgo;

V.- Los que tengan setenta años cumplidos; y

VI.- Los que tengan a su cargo otro albaceazgo.

Artículo 1629.- El albacea que estuviere presente mientras se decide sobre su excusa,
debe desempeñar el cargo bajo la pena establecida en el artículo 1627.

Artículo 1630.- EI albacea no podrá delegar el cargo que ha recibido, ni por su muerte
pasa a sus herederos; pero no está obligado a obrar personalmente. Puede hacerlo por
mandatarios que obren bajo sus órdenes, respondiendo de los actos de éstos.

Artículo  1631.-     El  albacea  general  está  obligado  a  entregar  al  ejecutor  especial  las
cantidades o bienes necesarios para que cumpla la parte del testamento que estuviere a
su cargo.

Artículo 1632.- Si el cumplimiento del legado dependiere de plazo o de alguna condición
suspensiva, podrá el ejecutor general resistir la entrega del bien o cantidad, garantizando
mediante fianza a satisfacción del legatario o del ejecutor especial, que la entrega se hará
a su debido tiempo.

Artículo  1633.-     El  ejecutor  especial  podrá  también,  a  nombre  del  legatario,  exigir  la
constitución de hipoteca necesaria.

Artículo1634.-      EI  albacea     debe  deducir  todas  las  acciones  que  pertenezcan  a  la
herencia.

Artículo 1635.- Son obligaciones del albacea general:

l.- La presentación del testamento;

II.- El aseguramiento de los bienes de la herencia;

III.- La formación de inventarios;

IV.- La administración de los bienes y la rendición de las cuentas del albaceazgo;

V.- El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;

VI.- La  formulación  del  proyecto  de  partición  y  adjudicación  de  los  bienes  entre  los
herederos y legatarios;

VII.- La  defensa,  en  juicio  y  fuera  de  él,  así  de  la  herencia  como  de  la  validez  del
testamento;


                                                                                              Página 210 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VIII.- La de representar a la sucesión en todos los juicios que hubieren de promoverse en
su nombre o que se promovieren en contra de ella;

IX.- Las demás que le imponga la ley.

Artículo 1636.- Los albaceas, dentro de los quince días siguientes a la aprobación del
inventario, propondrán al Juez la distribución provisional de los productos de los bienes
hereditarios,  señalando  la  parte  de  ellos  que  cada  bimestre  deberá  entregarse  a  los
herederos  o  legatarios.  El  Juez  aprobará  o  modificará  la  proposición  hecha,  según
corresponda.

Artículo 1637.- El albacea que no presente la proposición de que se trata o que durante
dos bimestres consecutivos, sin justa causa, no cubra a los herederos o legatarios lo que
les corresponda, será separado del cargo a solicitud de cualquiera de los interesados.

Artículo 1638.-      El albacea también está obligado, dentro de los tres meses contados
desde  que  acepte  su  nombramiento,  a  garantizar  su  manejo,  con  depósito,  fianza,
hipoteca o prenda, a su elección, conforme a las bases siguientes:

l.- Por el importe de la renta de los bienes raíces en el último año, y por los réditos de los
capitales impuestos durante ese mismo tiempo;

II.- Por el valor de los bienes muebles;

III.- Por el de los productos de las fincas rústicas en un año, calculados por peritos, o por
el término medio en un quinquenio, a elección del Juez;

IV.- En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del importe
de las mercancías y demás efectos muebles, calculado por los libros si están llevados en
debida forma, o a juicio de peritos.

Artículo  1639.- Cuando  el  albacea  sea  también  coheredero  y  su                 porción  baste  para
garantizar  su  manejo  conforme  a  lo  dispuesto  en  el artículo             que  precede,  no  estará
obligado a prestar garantía especial, mientras que conserve sus derechos hereditarios.
Si su porción no fuere suficiente para prestar la garantía de que se trata, estará obligado
a dar fianza, hipoteca o prenda o constituir depósito por lo que falte para completar esa
garantía.

Artículo 1640.- El testador no puede librar al albacea de la obligación de garantizar su
manejo; pero los herederos, sean testamentarios o legítimos, tienen derecho a dispensar
al albacea del cumplimiento de esa obligación.

Artículo 1641.- Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder,
debe presentado dentro de los ocho días siguientes a la muerte del testador.

Artículo 1642.- El albacea debe formar el inventario dentro del término señalado por el
Código de Procedimientos Civiles y si no lo hace será removido.

                                                                                             Página 211 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1643.- EI albacea, antes de formar inventario, no permitirá la extracción de bien
alguno, si no es que conste la propiedad ajena por el mismo testamento, por instrumento
público o por los libros de la casa llevados en debida forma, si el autor de la herencia
hubiere sido comerciante.

Artículo 1644.- Cuando la propiedad del bien ajeno conste por medios diversos de los
enumerados  en  el      artículo   anterior,   el  albacea  se  limitará  a  poner,  al  margen  de        las
partidas respectivas, una nota que indique la pertenencia del bien, para que la propiedad
se discuta en el juicio corr    espondiente.

Artículo 1645.- La infracción a los dos           artículos anteriores hará responsable al albacea
de los daños y perjuicios.

Artículo 1646.- El albacea, dentro del primer mes de ejercer s                u cargo, fijará, de acuerdo
con los herederos, la cantidad que haya de emplearse en los gastos de administración, y
el número y sueldos de los dependientes.

Artículo 1647.- Si para el pago de una deuda u otro             gasto urgente fuere necesario vender
algunos bienes, el albacea deberá hacerlo, de acuerdo con los herederos,                        y si esto no
fuere posible, con aprobación judicial.

Artículo 1648.- Lo dispuesto en el           artículo 1145 respecto de los tutores se observará
también respecto de los albaceas.

Artículo 1649.- El albacea no puede gravar ni hipotecar los bienes sin consentimiento de
los herederos, o de los legatarios en su caso.

Artículo 1650.- El albacea no puede transigir ni comprometer en árbitros los negocios de
la herencia, sino con consentimiento de los herederos.

Artículo 1651.- El albacea solo puede dar en arrendamiento hasta por un año los bienes
de la herencia y para arrendados por mayor tiempo, necesita del                    consentimiento de los
herederos o de los legatarios en su caso.

Artículo 1652.- El albacea está obligado a rendir cada año cuenta de su albaceazgo. No
podrá ser nuevamente nombrado sin que antes haya sido aprobada su cuenta anual.
Además,  rendirá  la  cuenta  general  del  albaceazgo             ,  al  concluir  su  gestión.  También
rendirá cuenta de su adminis         tración cuando por cualquier cau           sa deje de ser albacea,
cuando lo disponga el Juez o lo solicite cualquier heredero.

Artículo 1653.- La obligación que de dar cuenta tiene el albacea pasa a sus herederos.

Artículo 1654.- Son nulas de pleno derecho y se tienen por no hechas, las disposiciones
por las que el testador dispen      sa al albacea de la obligación de hacer inventario o de rendir
cuentas.



                                                                                             Página 212 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1655.- La cuenta de administración debe ser aprobada por todos los herederos;
el que disienta, puede seguir a su costa el juicio respectivo.

Artículo  1656.-     Cuando  fuere  heredero  el  Estado  o  los  herederos  fueren  menores,
intervendrá el Ministerio Público en la aprobación de las cuentas.

Artículo  1657.-      Aprobadas  las  cuentas,         los  interesados  pueden  celebrar  sobre  su
resultado los convenios que quieran.

Artículo 1658.- Los acreedores y los legatarios no podrán exigir el pago de sus créditos
y legados, sino hasta que el inventario haya sido formado y aprobado, siempre que se
forme y apruebe dentro de los términos señalados por la ley, salvo en los casos prescritos
en los artículos 1685y 1688 y aquellas deudas sobre las cuales hubiere juicio pendiente
al abrirse la sucesión.

Artículo 1659.- Los gastos hechos por el albacea en el cumplimiento de su cargo, incluso
los honorarios de abogado y procurador que haya ocupado, se pagarán de la masa de la
herencia.

Artículo 1660.- EI albacea debe cumplir su encargo dentro de un año contado desde su
aceptación,  o  desde  que  terminen  los  litigios  que  se  promovieren  sobre  la  validez                o
nulidad del testamento.

Artículo 1661.- Sólo por causa justificada pueden los herederos prorrogar al albacea el
plazo señalado en el      artículo anterior, y la prórroga no excederá de un año.

Artículo 1662.- Para conceder la prórroga, es indispensable que haya                      sido aprobada la
cuenta anual del albacea, y que la prórroga la acuerde una mayoría que represente las
dos terceras partes de la herencia.

Artículo 1663.- El testador puede señalar al albacea la retribución que quiera; pero si no
lo hiciere o no hay testamento, el albacea cobrará el dos por ciento sobre el importe
líquido y efectivo de la herencia, y el cinco por ciento sobre los frutos industriales de los
bienes hereditarios.

Artículo 1664.    - El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deja el testador por el
desempeño del cargo y lo que la ley le concede por el mismo                   motivo.

Artículo 1665.- Si fueren varios y mancomunados los albaceas, la retribución se repartirá
entre todos ellos; si no fueren mancomunados, la repartición se hará en proporción al
tiempo  que  cada  uno         haya  administrado  y  al  trabajo  que  hubiere  tenido  en  la
administración.

Artículo   1666.-    Si  el  testador  legó  conjuntamente  a  tales  albaceas  algún  bien  por  el
desempeño de su cargo, la parte de los que no admitan éste acrecerá a los que lo ejerzan.

Artículo 1667.- EI cargo de albacea se acaba:

                                                                                             Página 213 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- Por la terminación natural del encargo;

II.- Por muerte;

III.- Por incapacidad legal, declarada en forma;

IV.- Por excusa que el Juez califique de legítima, con audiencia de los interesados, y del
Ministerio Público cuando se interesen menores o el Estado;

V.- Por terminar el plazo señalado por la ley y las prórrogas concedidas para desempeñar
el cargo;

VI.- Por revocación de sus nombramientos, hecha por los herederos; y

VII.- Por remoción.

Artículo 1668.- La revocación puede hacerse por los herederos en cualquier tiempo, pero
en el mismo acto debe nombrarse el substituto.

Artículo 1669.- Cuando el albacea haya recibido del testador algún encargo especial,
además del de seguir el juicio sucesorio para hacer entrega de los bienes a los herederos,
no quedará privado de aquel encargo por la revocación que hagan los herederos del
nombramiento       de  albacea.  En  tal  caso,  se  considerará        como  ejecutor  especial  y  se
aplicará lo dispuesto con el artículo 1631.

Artículo 1670.- Si la revocación se hace sin causa justificada, el albacea removido tiene
derecho de percibir lo que el testador le haya dejado por el desempeño del cargo o el
tanto por ciento que le corresponda conforme a los articulas 1663 y 1664, teniéndose en
cuenta lo dispuesto en los artículos 1665 y 1666.

Artículo  1671.-     La  remoción  no  tendrá  lugar  sino  por  sentencia  pronunciada  en  el
incidente promovido por parte legítima.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                                         De los interventores

Artículo  1672.-     EI  heredero    o  herederos  que  no  hubieren  estado  conformes  con  el
nombramiento de albacea hecho por la mayoría, tienen derecho a nombrar un interventor
que vigile al albacea.

Artículo 1673.- Si la minoría inconforme la forman varios herederos, el nombramiento de
interventor se hará por mayoría de votos, y si no se obtiene mayoría, el nombramiento lo
hará el Juez, eligiendo al interventor de entre las personas propuestas por los herederos
de la minoría.

Artículo 1674.- Las funciones del interventor se limitarán a vigilar el exacto cumplimiento
del cargo de albacea.

                                                                                            Página 214 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1675.- El interventor no puede tener la posesión ni aun interina de los bienes.

Artículo 1676.- Debe nombrarse precisamente un interventor:

I.- Siempre que el heredero esté ausente o no sea conocido;

II.- Cuando la cuantía de los legados iguale o exceda a la porción del heredero albacea;
y

III.- Cuando se hagan legados para objetos o establecimientos del Estado.

Artículo 1677.- Los interventores deben ser mayores de edad y capaces de obligarse.

Artículo 1678.- Los interventores durarán mientras que no se revoque su nombramiento.

Artículo 1679.- Termina también el cargo de interventor en los casos del artículo 1667.

Artículo 1680.- Los interventores tendrán la retribución que acuerden los herederos que
los  nombren,  y  si  los  nombra  el  Juez,  cobrarán  conforme  a  arancel,  como  si  fueren
apoderados.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
                      Del Inventario y de la Liquidación de la Herencia

Artículo   1681.-     EI  albacea  definitivo,   dentro   del  término   que   fije   el  Código   de
Procedimientos Civiles, promoverá la formación del inventario.

Artículo  1682.-     Si  el  albacea  no  cumpliere  lo  dispuesto  en  el       artículo   anterior  podrá
promover la formación del inventario cualquier heredero.

Artículo 1683.- El inventario se formará según lo disponga el Código de Procedimientos
Civiles y si el albacea no lo presenta dentro del término legal será removido.

Artículo 1684.- Concluido y aprobado judicialmente el inventario, el albacea procederá a
la liquidación de la herencia.

Artículo 1685.- En primer lugar, serán pagadas las deudas mortuorias, si no lo estuvieren
ya, pues pueden pagarse antes de la formación del inventario.

Artículo 1686.- Se llaman deudas mortuorias, los gastos de funeral y las que se hayan
causado en la última enfermedad del autor de la herencia.

Artículo 1687.- Las deudas mortuorias se pagarán del cuerpo de la herencia.

Artículo 1688.-     En segundo lugar, se pagarán los gastos de rigurosa conservación y
administración de la herencia, así como los créditos alimenticios, que pueden también
ser cubiertos antes de la formación del inventario.

                                                                                            Página 215 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1689.- Si para hacer los gastos de que hablan los artículos anteriores no hubiere
dinero en la herencia, el albacea promoverá la venta de los bienes muebles y aun de los
inmuebles, con las formalidades que, respectivamente, se requieran.

Articulo 1690.- Enseguida se pagarán las deudas hereditarias que fueren exigibles.

Artículo 1691.- Se llaman deudas hereditarias las contraídas por el autor de la herencia
independientemente de su última disposición y de las que es responsable con sus bienes.

Artículo 1692.- Si hubiere pendiente algún concurso, el albacea no deberá pagar sino
conforme a la sentencia de graduación de los acreedores.

Artículo 1693.- Los acreedores, cuando no haya concurso, serán pagados en el orden
que  se  presenten;  pero  si  entre  los  no  presentados  hubiere  algunos  preferentes,  se
exigirá a los que fueren pagados la caución de acreedor de mejor derecho.

Artículo 1694.- El albacea, concluido el inventario, no podrá pagar los legados sin haber
cubierto  o  asignado  bienes  bastantes           para  pagar  las  deudas,  conservando  en  los
respectivos bienes los gravámenes especiales que tengan.

Artículo 1695.- Se tendrá en cuenta, en su caso, para el pago de los legados lo dispuesto
en el artículo 1348.

Artículo 1696.- Los acreedores que se presenten después de pagados los legatarios,
solamente  tendrán  acción  contra  éstos  cuando  en  la  herencia  no  hubiere  bienes
bastantes para cubrir sus créditos.

Artículo 1697.- La venta de bienes hereditarios para el pago de deudas y legados se
hará en pública subasta, a no ser que la mayoría de los interesados acuerde otra cosa.

Artículo  1698.- La      mayoría    de  los  interesados,  o  la  autorización  judicial  en  su  caso,
determinará la aplicación que haya de darse al precio de los bienes vendidos.

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                                             De la Partición

Artículo 1699.- Aprobados el inventario y la cuenta de administración, el albacea debe
formular enseguida, con los herederos, el proyecto de partición de la herencia.

Artículo 1700.- A ningún coheredero puede obligarse a permanecer en la                        indivisión de
los bienes, ni aún por prevención expresa del testador, salvo el caso previsto en el artículo
1658.

Artículo 1701.-     Puede suspenderse la partición en virtud de convenio expreso de los
interesados. Habiendo menores entre ellos, deberá oírse al tutor y al Ministerio Público.
El auto en que se apruebe el convenio determinará el tiempo que debe durar la indivisión.


                                                                                            Página 216 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1702.- Si el autor de la herencia dispone en su testamento que a algún heredero
o legatario se le entreguen determinados bienes, el albacea, aprobado el inventario, le
entregará esos bienes, siempre que el favorecido garantice                   suficientemente responder
por los gastos y cargas generales de la herencia en la proporción que le corresponda.

Artículo  1703.-     Si  el  autor  de  la  herencia  hiciere  la  partición  de  los  bienes  en  su
testamento, a ella deberá estarse, salvo derechos de tercero.

Artículo 1704.- Si el autor de la herencia no hizo la partición o si murió ab intestato, los
herederos podrán hacerla, procediendo conforme a los artículos 1710 y 1711.

Artículo 1705.- Si el autor de la sucesión no dispuso cómo debieran repartirse sus bienes
y  se  trata  de  una  negociación  que  forme  una  unidad  agrícola,  industrial  o  comercial,
habiendo entre los herederos agricultores, industriales o comerciantes, a ellos se aplicará
la negociación, siempre que puedan entregar en dinero a los otros coherederos la parte
que les corresponda. El precio de la negociación se fijará por peritos. Lo dispuesto en
este   artículo   no  impide  que  los  coherederos  celebren  los  convenios  que  estimen
pertinentes.

Artículo 1706.- Los coherederos deben abonarse recíprocamente las rentas y los frutos
que cada uno haya recibido de los bienes hereditarios, los gastos útiles y necesarios y
los daños ocasionados por malicia o negligencia.

Artículo 1707.- Si el testador hubiere legado alguna pensión o renta vitalicia, sin gravar
con ella en particular a algún heredero o legatario, se capitalizará conforme al tipo de
rédito que señale el Banco de México en la fecha de la capitalización, y se separará un
capital o fondo de igual valor, que se entregará a la persona que deba percibir la pensión
o renta, quien tendrá todas las obligaciones de mero usufructuario.

Artículo 1708.- Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también cuando se trate
de las pensiones alimenticias a que se refiere el artículo 1307.

Artículo 1709.- En el proyecto de partición se expresará la parte que del capital o fondo
afecto a la pensión corresponderá a cada uno de los herederos luego que aquélla se
extinga.

Artículo 1710.- Cuando todos los her            ederos sean mayores, y el interés del fisco, si lo
hubiere, esté cubierto, podrán los interesados separarse de la prosecución del juicio y
adoptar  los  acuerdos  que  estimen  convenientes  para  el  arreglo  o  terminación  de  la
testamentaria o del intestado.

Artículo  1711.-      Cuando  haya  menores,  podrán  separarse,  si  están  debidamente
representados y el Ministerio Público da su conformidad y, en este caso, los acuerdos
que  se  tomen  se  denunciaran  al  Juez,  y  éste  oyendo  al  Ministerio  Público,  dará  su
aprobación, si no se lesiona       n los derechos de los menores.



                                                                                              Página 217 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1712.- Cuando no haya acuerdo unánime de los herederos sobre la partición y
el autor de la herencia no la hubiere hecho en su testamento, dicha partición deberá ser
judicial.

Artículo 1713.- La infracción del artículo anterior produce la nulidad de la partición y el
heredero perjudicado podrá reclamarla dentro de sesenta días a partir de la fecha en que
se le notifique la aprobación judicial del proyecto de partición.

Artículo 1714.- La partición constará en escritura pública, siempre que en la herencia
haya bienes cuya enajenación deba hacerse con esa formalidad.

Artículo 1715.- Los gastos de la partición se rebajarán del fondo común; los que se hagan
por interés particular de alguno de los herederos o legatarios, se imputarán en su haber.

                                         CAPÍTULO NOVENO
                                   De los Efectos de la Partición

Artículo 1716.- La partición legalmente hecha fija la porción de bienes hereditarios que
corresponden en propiedad a cada uno de los herederos.

Artículo 1717.- Si el heredero es único la adjudicación tiene efectos declarativos y si son
dos o más sus efectos son atributivos.

Artículo  1718.-     Los  coherederos  están  recíprocamente  obligados  a  indemnizarse  en
caso de evicción de los objetos repartidos y pueden usar del derecho que este Código
les concede, en materia de hipoteca necesaria, para pedir la constitución de ésta, en
seguridad de sus créditos.

Artículo  1719.-     El  que  sufra  la  evicción  será  indemnizado  por  los  coherederos  en
proporción a sus cuotas hereditarias.

Artículo 1720.- Si alguno o algunos de los herederos estuviere insolvente, la cuota con
que debía contribuir se repartirá entre los demás, incluyendo el que perdió su parte.

Artículo 1721.- Los que pagaren por el insolvente conservarán su acción contra él, para
cuando mejore su fortuna.

Artículo 1722.- La porción que deberá pagarse al que sufra la                   evicción no será la que
represente  su  haber  primitivo,  sino  la  que  le  corresponda,  deduciendo  del  total  de  la
herencia la parte perdida.

Artículo 1723.- La obligación del saneamiento para el caso de evicción, sólo cesará en
los casos siguientes:

I.- Cuando se hubieren dejado al heredero bienes individualmente determinados, de los
cuales es privado;


                                                                                             Página 218 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Cuando al hacerse la partición los coherederos renuncien expresamente al derecho
de ser indemnizados; y

III.- Cuando la pérdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.

Artículo 1724.- Si se adjudica como cobrable un crédito, los coherederos no responden
de la insolvencia posterior del deudor hereditario, y sólo son responsables de su solvencia
al tiempo de hacerse la partición.

Artículo 1725.- Por créditos incobrables no hay responsabilidad.

Artículo 1726.- El heredero cuyos bienes hereditarios fueren embargados, o contra quien
se pronunciare sentencia en juicio por causa de ellos, tiene derecho de pedir que sus
coherederos caucionen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario, que
les prohíba enajenar los bienes que recibieron.

                                        CAPÍTULO DÉCIMO
                         De la Rescisión y Nulidad de las Particiones

Artículo 1727.- Las particiones pueden rescindirse o anularse por las mismas causas
que las obligaciones.

Artículo 1728.- EI heredero preterido tiene derecho de pedir la nulidad de la partición.
Decretada ésta, se hará una nueva partición para que reciba la parte que le corresponda.

Artículo 1729.- La partición hecha con un heredero falso es nula en cuanto tenga relación
con él, y la parte que se le aplicó se distribuirá entre los herederos.

Artículo 1730.- Si hecha la partición aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se hará
una división suplementaria, en la cual se observarán las disposiciones contenidas en este
título.

                                   CUARTA PARTE ESPECIAL
                                          (En cuatro Libros)
                                     Del Derecho Patrimonial

                                          LIBRO PRIMERO
                 De los Bienes, de la Posesión y de los Derechos Reales

                                          TITULO PRIMERO
                                   Disposiciones Preliminares

Artículo 1731.- Es bien, en sentido jurídico, todo lo que pueda ser objeto de apropiación.

Artículo 1732.- Pueden ser objeto de apropiación todas las cosas y derechos que no
estén excluidos del comercio.


                                                                                          Página 219 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1733.-    Las  cosas  pueden  estar  fuera  del        comercio     por  su  naturaleza  o  por
disposición de la ley.

Artículo 1734.- Están fuera del comercio por su naturaleza las cosas que no pueden ser
poseídas por algún individuo exclusivamente, y por disposición de la ley, las que ella
declara irreductibles a propiedad particular.

                                          TÍTULO SEGUNDO
                               De las Diferentes Clases de Bienes

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                              De los Bienes Muebles e Inmuebles

Artículo 1735.- Los bienes son muebles o inmueble              s, por su naturaleza o por disposición
de la ley.

Artículo   1736.-     Son   bienes   muebles   por   su   naturaleza,   los   semovientes,   las
embarcaciones  y  naves  de  todo  género  y  en  general  los  cuerpos  que  pueden  ser
trasladados de un lugar a otro, ya se muevan por sí mismos, ya por efecto de una fuerza
exterior.

Artículo 1737.- Son bienes muebles por determinación de la ley, las obligaciones y los
derechos o acciones que tienen por objeto bienes muebles o cantidades exigibles en
virtud de acción personal.

Artículo 1738.- Por igual razón se reputan muebles los derechos de autor, así como las
acciones que cada socio tiene en las asociaciones o sociedades, aun cuando a éstas
pertenezcan algunos bienes inmuebles.

Artículo 1739.- Los materiales procedentes de la demolición de un edificio, y los que se
hubieren acopiado para repararlo o para construir uno nuevo, serán muebles mientras no
se hayan empleado en la fabricación.

Artículo 1740.- En general, son bienes muebles todos los demás no considerados por la
ley como inmuebles.

Artículo 1741.- Cuando en una disposición de la ley o en los negocios jurídicos se use
de   las   palabras   bienes   muebles,   se   comprenderán   bajo   esa   denominación   los
enumerados en los articulas anteriores.

Artículo 1742.- Cuando se use de las palabras muebles o bienes muebles de una casa,
se comprenderán los que forman el ajuar y utensilios de ésta y que sirven exclusiva y
propiamente para el uso y trato ordinario de una familia, según las circunstancias de las
personas que la integren y no se comprenderán el dinero, los documentos y papeles, las
colecciones científicas y artísticas, los libros y sus estantes, las medallas, las armas, los
instrumentos  de  artes  y  oficios,  las  joyas,  ninguna  clase  de  ropa  de  uso,  los  granos,
caldos, mercancías y demás cosas similares.

                                                                                           Página 220 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1743.- Cuando por la redacción de un testamento o de un negocio jurídico se
descubra que el testador o las partes contratantes han dado a las palabras muebles o
bienes muebles una significación diversa de la fijada en el artículo anterior, se estará a lo
dispuesto en el testamento o negocio.

Artículo 1744.- Son bienes inmuebles por su naturaleza:

l.- El suelo y las construcciones adheridas a él;

II.- Las plantas y los árboles, mientras estuvieren unidos a la tierra; y

IlI.- Los muebles por anticipación.

Artículo 1745.- Son bienes inmuebles por disposición de la ley, los derechos reales sobre
inmuebles.

Artículo 1746.- Los bienes son fungibles o no fungibles. Pertenecen a la primera clase
los que puedan ser reemplazados por otros de la misma especie, calidad y cantidad. Los
no  fungibles  son  los  que  no  pueden  ser  substituidos  por  otros  de  la  misma  especie,
calidad y cantidad.

Artículo 1747.- Pueden también los bienes ser con                 sumibles o no consumibles, según
que se agoten o no por el primer uso.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                         De las Pertenencias

Artículo 1748.- Son pertenencias los bienes             incorporados o destinados por         su dueño, de
un modo duradero, al servicio o a la ornamentación de otros bienes de la propiedad del
mismo  dueño  y  que  son  indispensables  para  los  fines  de  la  explotación  ag                  rícola,
industrial, civil o comercial realizada en el bien principal.

Artículo 1749.- Específicamente, son pertenencias de un inmueble:

l.- Todo lo que el dueño le incorpore de una manera fija, de modo que no pueda separarse
sin deterioro del inmueble o del objeto incorporado;

II.- Los  palomares,  colmenas,         estanques  de  peces  o  criaderos  análogos,  cuando  el
propietario los conserve con el propósito de mantenerlos unidos a la finca y formando
parte de ella de un modo permanente;

III.- Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la
finca, directa y exclusivamente, a la industria o explotación de la misma;

IV.- Los abonos destinados al cultivo de una heredad, que estén en las tierras donde
hayan de utilizarse, y las semillas necesarias para el cultivo de la finca, que están dentro
de ésta;

                                                                                             Página 221 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


V.- Los aparatos eléctricos y accesorios adheridos al suelo o a los edificios por el dueño
de éstos;

VI.- Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, así como los acueductos y
las cafeterías de cualquiera especie que sirvan para conducir los líquidos o gases a una
finca o para extraerlos de ella;

VII.- Los animales que formen el pie de cría en los predios rústicos destinados total o
parcialmente al ramo de la ganadería, así como las bestias de trabajo indispensables
para el cultivo de la finca, mientras estén destinadas a ese objeto;

VIII.- Los diques y construcciones que, aun cuando sean flotantes, estén destinados por
su objeto y condiciones a permanecer en un punto fijo de un río, lago o costa.

Artículo 1750.- Los elevadores, escaleras, estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de
ornamentación quedan comprendidos en la fracción I del artículo anterior, cuando están
colocados  en  forma  que  revele  el       propósito  del  dueño  de  unidos  al  bien principal de
manera permanente, sin que sean del todo indispensable o necesarios para los fines de
la explotación agrícola, industrial, civil o comercial de que se trate.

Artículo 1751.- Los estuches de las alhajas y de los anteojos, las fundas de los paraguas,
los envases de licores, los maletines, portafolios o cajas de cualquier instrumental de
trabajo, los accesorios de los vehículos y de cualquier aparato eléctrico o electrónico, son
pertenencias de muebles.

Artículo 1752.- Las hipotecas, prendas, anticresis y demás relaciones jurídicas que sean
accesorias de un bien principal son pertenencias de éste.

Artículo 1753.- Salvo disposición legal expresa en contrario no podrá practicarse ningún
secuestro sobre una pertenencia individualmente considerada.

Artículo 1754.- Salvo también disposición expresa de la ley en contrario, las pertenencias
pueden embargarse cuando se les considera parte del bien principal, de la industria o
comercio a que estuvieren incorporadas o destinadas.

                                        CAPÍTULO TERCERO
        De los bienes considerados según las personas a quienes pertenecen

Artículo 1755.- Los bienes son del dominio del poder público o de la propiedad de los
particulares.

Artículo 1756.- Son bienes del dominio del poder público los que pertenecen al Estado
de Quintana Roo o a los municipios de éste.

Artículo 1757.- Los bienes del dominio del poder público se dividen en bienes de uso
común, bienes destinados a un servicio público y bienes propios.


                                                                                           Página 222 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1758.- Los bienes de uso común son inalienables e imprescriptibles. Pueden
aprovecharse  de  ellos  todos  los  habitantes  de  Quintana  Roo,  con  las  restricciones
establecidas por la ley; pero para aprovechamientos especiales se necesita concesión
otorgada con los requisitos que prevengan las leyes respectivas.

Artículo   1759.-    Los  que  estorben  el  aprovechamiento  de  los  bienes  de  uso              común,
quedan sujetos a las penas correspondientes, a pagar los daños y perjuicios causados y
a la pérdida de las obras que hubieren ejecutado.

Artículo    1760.-   Los  bienes  destinados  a  un  servicio  público  y  los  bienes  propios,
pertenecen en pleno dominio al Estado de Quintana Roo o a sus municipios; pero los
primeros  son  inalienables e  imprescriptibles  mientras  no  se  les  desafecte  del  servicio
público a que se hallen destinados.

Artículo 1761.- Cuando conforme a la ley pueda enajenarse y se enajena una vía pública,
los propietarios de los predios colindantes gozarán del derecho del tanto en la parte que
les corresponda, a cuyo efecto se les dará aviso de la enajenación. El derecho que este
artículo concede deberá ejercitarse precisamente dentro de los diez                    días siguientes al
aviso. Cuando sin dar este aviso a los colindantes se enajena a terceros la vía, aquéllos
podrán pedir la nulidad del contrato dentro de los sesenta días siguientes al conocimiento
que tengan de dicha enajenación.

Artículo   1762.-   Son    propiedad    de  los  particulares  todos  los  bienes  cuyo  dominio  les
pertenece legalmente, y de los que no puede aprovecharse nadie sin consentimiento del
dueño o autorización de la ley.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                                     De los Bienes Mostrencos

Artículo 1763.- Son bienes mostrencos los muebles abandonados y los perdidos cuyo
dueño se ignore.

Artículo 1764.- Quien halIare un bien perdido o abandonado, deberá entregarlo dentro
de tres días a la autoridad municipal del lugar o a la más cercana si el hallazgo se verifica
en despoblado.

Artículo  1765.-     La  autoridad  dispondrá  desde  luego  que  el  bien  hallado  se  tase  por
peritos, y lo depositare exigiendo formal y circunstanciado recibo.

Artículo 1766.- Cualquiera que sea el valor del bien, se fijarán avisos durante un mes,
de diez en diez días, en los lugares públicos de la cabecera del municipio y del lugar o
centro poblacional del hallazgo, anunciándose que al vencimiento del plazo se rematará
el bien si no se presentare reclamante.

Artículo 1767.- Si el bien hallado fuere de los que no se pueden conservar, la autoridad
dispondrá desde luego su venta y mandará depositar el precio y lo mismo se hará cuando
la conservación del bien pueda ocasionar gastos que no estén en relación con su valor.

                                                                                            Página 223 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1768.- Si durante el plazo señalado se presentare alguno reclamando el bien, la
autoridad municipal remitirá todos los datos del caso al Juez competente, según el valor
del  bien,  ante  quien  el  reclamante  probará  su  acción,  interviniendo  como  parte
demandada el Ministerio Público.

Artículo 1769.- Si el reclamante es declarado dueño se le entregará el bien o su precio,
en el caso del artículo 1767, con deducción de los gastos.

Artículo 1770.- Si el reclamante no es declarado dueño, o si pasado el plazo de un mes
contado desde la primera publicación de los avisos, nadie reclama la propiedad del bien,
éste se venderá dándose una cuarta parte del precio al que la halló y destinándose las
otras tres cuartas partes al Estado. Los gasto            s se repartirán entre los adjudicatarios en
proporción a la parte que reciben.

Artículo 1771.- Cuando por alguna circunstancia especial fuere necesaria. a juicio de la
autoridad, la conservación del bien, el que lo halló recibirá la cuarta parte del precio.

Artículo 1772.- La venta se hará siempre en almoneda púbica.

Artículo 1773.- La ocupación de las embarcaciones y de los objetos que el mar arroje a
las playas o que se recojan en alta mar, se regirán por la legislación federal respectiva.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                       De los Bienes Vacantes

Artículo    1774.-    Son  bienes  vacantes  los  inmuebles  que  no  tienen  dueño  cierto  y
conocido.

Artículo 1775.- El que tuviere noticia de la existencia de bienes vacantes en el territorio
del Estado y quisiere adquirir la parte que la ley da al descubridor, hará la denuncia de
ellos ante el agente del Ministerio Público del lugar de la ubicación de los bienes.

Artículo    1776.-   El  Ministerio  Público,  si  estima  que  procede,  deducirá  ante  el  Juez
competente,  según  el  valor  de  los  bienes,  la  acción  que  corresponda,  a  fin  de  que
declarados  vacantes  los        bienes,  se  adjudiquen  al  fisco        local.  Al  demandado  se  le
emplazará  mediante  edictos,  y  se  tendrá  al  que  hizo  la  denuncia  como  tercero
coadyuvante del actor.

Artículo 1777.- EI denunciante recibirá la cuarta parte del valor catastral de los bienes
que  denuncie,  repartiéndose  los  gastos  entre  el  adjudicatario  y  el  denunciante  en
proporción a lo que cada uno de ellos reciba.

Artículo 1778.- EI que se apodere de un bien vacante sin cumplir lo prevenido en este
capítulo, pagará una multa hasta de mil días de salario mínimo, sin perjuicio de las penas
que señale el código de la materia.



                                                                                             Página 224 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          TÍTULO TERCERO
                                  De la Posesión y la Usucapión

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                            De la Posesión

Artículo 1779.- Es poseedor de un bien el que ejerce sobre él un poder de hecho, salvo
lo dispuesto en el artículo 1218. Posee un derecho el que goza de él.

Artículo 1780.- La posesión puede ser consecuencia del goce efectivo de un. derecho
real o personal, de una situación de hecho o de una situación contraria a derecho.

Artículo 1781.- Cuando en virtud de un negocio jurídico el propietario entrega a otro un
bien concediéndole el derecho de retenerlo temporalmente en su poder en calidad de
usufructuario, arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario u otro título análogo, los
dos son poseedores del bien. El que lo posee a título de propietario tiene una posesión
originaria y el otro una posesión derivada.

Artículo 1782.- Se equipara a la posesión originaria el poder de hecho que se tiene sobre
un bien sin ser su propietario, ni su poseedor derivado ni su detentador subordinado, sino
porque quien ejerce ese poder pretende convertirse en propietario por usucapión.

Artículo 1783.- En caso de despojo, quien tiene la posesión originaria goza del derecho
de pedir que sea restituido el que tenía la posesión derivada, y si éste no puede o no
quiere recobrada, el poseedor originario puede pedir que se le dé la posesión a él mismo.
Este interdicto puede ser también promovido por el poseedor derivado.

Artículo 1784.- Cuando se demuestre que una persona tiene en su poder un bien en
virtud de la situación de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de
ese  bien,  y  que  lo  retiene  en  provecho       de  éste  en  cumplimiento  de  las  órdenes  e
instrucciones. que de él ha recibido, no se le considera poseedor, sino, simplemente, un
mero detentador subordinado.

Artículo 1785.- Son objeto de posesión los bienes y derechos que sean susceptibles de
apropiación y también el estado civil de las personas.

No pueden ser objeto de posesión jurídica para efectos del presente capítulo, los bienes
que  integran  el  patrimonio  del  Estado,  que  hayan  sido  obtenidos  y/o  apropiados
ilícitamente,  por  particulares,  sin  importar  el  tiempo  que  haya  transcurrido.  El  Estado
podrá demandar la inexistencia y/o nulidad de los actos que siendo contrarios a derecho
dieron origen a una ocupación que se considera precaria.
                                                                                 Párrafo adicionado POE 10-11-2017

Tampoco podrán ser objeto de posesión jurídica los bienes que integran el patrimonio del
Estado, si existen elementos necesarios y suficientes que lleven a presumir que fueron
obtenidos de manera ilícita por los particulares, el Estado podrá realizar su recuperación
en los términos de la Legislación aplicable.


                                                                                           Página 225 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO

                                                                                   Párrafo adicionado POE 10-11-2017

Para  efectos  de  los  dos  párrafos  anteriores,  será  necesario  en  el  primer  caso,  una
resolución  definitiva,  en  el  segundo,  una  resolución  provisional,  ambas  de  autoridad
competente.
                                                                                   Párrafo adicionado POE 10-11-2017

Artículo 1786.- La posesión de bienes puede adquirirse por la misma persona que va a
disfrutarla, por su representante legal, por su mandatario y por un tercero sin mandato
alguno; pero en este último caso no se entenderá adquirida la posesión sino hasta que la
persona a cuyo nombre se haya verificado el acto posesorio lo ratifique.

Artículo 1787.- Cuando varias personas poseen un bien indiviso podrá cada una de ellas
ejercer  actos  posesorios  sobre  el  bien  común,  con  tal  de  que  no  excluya  los  actos
posesorios de los otros coposeedores.

Artículo 1788.- Se entiende que cada uno de los partícipes de un bien que se posee en
común ha poseído exclusivamente por todo el tiempo que duró la indivisión, la parte que
al dividirse le tocare.

Artículo 1789.- La posesión que no tenga el carácter de derivada, da al que la tiene la
presunción de propietario para todos los efectos legales. El que posee en virtud de un
derecho  personal  o  de  un  derecho  real  distinto  de  la  propiedad,  no  se  presume
propietario; pero si es poseedor. de buena fe tiene a su favor la presunción de haber
obtenido la posesión del dueño del bien o derecho poseído.

Artículo 1790.- Sin reembolsar el precio que al respecto se hubiere pagado, el poseedor
de un bien mueble perdido o robado no podrá recuperarlo de un tercero de buena fe que
lo haya adquirido en almoneda o de un comerciante que en mercado público se dedique
a la venta de objetos de la misma especie y el recuperante tiene derecho a reclamar del
vendedor el precio reembolsado al tercero.

Artículo   1791.-    La  moneda  y  los  títulos  al  portador  no  pueden  ser  reivindicados  del
adquirente de buena fe.

Artículo 1792.- Se presume, salvo prueba en contrario:

I.- Que el poseedor de un bien mueble o inmueble lo es también de sus pertenencias, y
que el dé un inmueble lo es de los muebles que se hallen en él;

II.- Que el poseedor actual que pruebe haber poseído en tiempo anterior, poseyó también
en el intermedio;

III.- Que la posesión se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se adquirió, a
menos que se pruebe que ha cambiado el título o causa generadora de la posesión.




                                                                                             Página 226 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1793.- Es poseedor de buena fe el que entra en la posesión en virtud de un justo
título.

Artículo 1794.- Es justo título el que es o fundadamente se cree bastante para transferir
el dominio o los derechos distintos de la propiedad.

Artículo 1795.- Es poseedor de mala fe el que entra a la posesión sin título alguno para
poseer y el que conoce los vicios de su título que le impiden poseer con derecho.

Artículo 1796.- La buena fe se presume siempre. Al que afirme la mala fe del poseedor
le corresponde probarla.

Artículo 1797.- La posesión adquirida de buena fe no pierde ese carácter sino en el caso
y desde el momento en que existan actos que acrediten que el poseedor no ignora que
posee el bien indebidamente.

Artículo 1798.- Tanto la posesión originaria como la derivada dan derecho:

l.- A la percepción de frutos; y

II.- A las acciones interdictales de retener y recuperar la posesión.

Artículo 1799.- El pago de gastos y la responsabilidad por pérdida o menoscabo del bien
poseído, cuando son a cargo de los poseedores derivados se rigen por las disposiciones
que normen los negocios jurídicos por virtud de los cuales adquirieron esa posesión; pero
cuando se trate de poseedores originarios se estará a lo dispuesto en los artículos 1802,
1803, 1805 a 1808.

Artículo  1800.-     Para  que  el  poseedor  tenga  derecho  al  interdicto  de  recuperar,  se
requiere que no haya pasado un año desde el despojo y se reputa que no fue perturbado
o despojado el que judicialmente haya sido mantenido o restituido en su posesión.
                                                                                   Artículo reformado POE 13-09-2019

Artículo 1801.- La posesión originaria produce, además, los siguientes efectos:

l.- Permite usucapir;

II.- La presunción de propiedad a que se contrae el articulo 1789; y

III.- La acción plenaria de posesión.

Artículo  1802.-     El  poseedor  de  buena  fe  que  haya  adquirido  la  posesión  por  título
traslativo de dominio, tiene, cualquiera que sea el tiempo de su posesión, los derechos
siguientes:

l.- El de hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no sea interrumpida;


                                                                                             Página 227 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- El de que se le abonen todos los gastos necesarios, lo mismo que los útiles, teniendo
derecho de retener el bien poseído hasta que se haga el pago;

III.- El de  retirar las mejoras voluntarias,  si no  se  causa daño  en  el  bien mejorado,  o
reparando el que se cause al retirarlas;

IV.- El de que se le abonen los gastos hechos por él para la producción de los frutos
naturales   e   industriales   que   no   hace   suyos   por  estar  pendientes   al   tiempo   de
interrumpirse  la  posesión,  teniendo  derecho  al  interés  legal  sobre  el  importe  de  esos
gastos desde el día en que los haya hecho.

Artículo 1803.- El poseedor a que se refiere el artículo anterior no responde del deterioro
o pérdida del bien poseído, aunque haya ocurrido por hecho propio; pero sí responde de
la utilidad que haya obtenido de la pérdida o deterioro.

Artículo 1804.- El que posee de mala fe por más de un daño en concepto de dueño,
pacífica,  continua  y  públicamente,  con  tal  que  su  posesión  no  sea  delictuosa,  tiene
derecho:

I.- A las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir al bien poseído,
perteneciendo la otra tercera parte al           propietario  , si reivindica el bien antes de que se
prescriba;

II.- A que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles si es dable
separarlas sin detrimento del bien mejorado.

Artículo 1805.- El poseedor a que se refiere el artículo anterior no tiene derecho a los
frutos naturales y civiles que produzca            el bien que posee, y responde de la pérdida o
deterioro del mismo sobrevenidos por su culpa.

Artículo 1806.- El que posee por menos de un año, a título traslativo de dominio y con
mala  fe,  siempre  que  no  haya  obtenido  la  posesión  por  un  medio  delictuoso,  está
obligado:

l.- A restituir los frutos percibidos;

II.- A responder de la pérdida o deterioro del bien sobrevenidos por su culpa o por caso
fortuito o fuerza mayor, a no ser que pruebe que estos se habrían causado aunque el
bien hubiera estado poseído por su dueño; pero no responde de la pérdida y del deterioro
sobrevenidos natural e inevitablemente por el solo transcurso del tiempo.

Artículo 1807.- El poseedor a que se refiere el artículo anterior tiene derecho a que se le
reembolsen los gastos necesarios.

Artículo 1808.- El poseedor que haya adquirido la posesión por algún hecho delictuoso,
está obligado a restituir todos los frutos que haya producido el bien y los que haya dejado


                                                                                              Página 228 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


de producir por su omisión culpable y tiene también la obligación de responder de la
pérdida o deterioro del bien sobrevenidos por su culpa o por caso fortuito o fuerza mayor.

Artículo 1809.- Las mejoras voluntarias no son abonables a ningún poseedor; pero el de
buena fe puede retirar esas mejoras conforme a lo dispuesto en el artículo 1802, fracción
III.

Artículo 1810.- Se entienden percibidos los frutos naturales o industriales desde que se
alzan o separan.

Artículo 1811.- Los frutos civiles se producen día a día y pertenecen al poseedor en esta
proporción, luego que son debidos, aunque no los haya recibido.

Artículo 1812.- Son gastos necesarios los que están prescritos por la ley y aquéllos sin
los que el bien se pierde o desmejora,

Artículo 1813.- Son gastos útiles aquéllos que, sin ser necesarios, aumenten el precio o
producto del bien.

Artículo 1814.- Son gastos voluntarios los que sirven sólo al ornato del bien o al placer
o comodidad del poseedor.

Artículo 1815.- El poseedor debe. justificar el importe de los gastos a que tenga derecho
y en caso de duda, se tasarán por peritos.

Artículo   1816.-    Cuando  el  poseedor  hubiere  de  ser  indemnizado  por  gastos  y  haya
percibido algunos frutos a que no tenía derecho, habrá lugar a la compensación.

Artículo 1817.- Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo ceden siempre
en beneficio del que haya vencido en la posesión.
96

Artículo 1818.- Posesión pacífica es la que se adquiere sin violencia.

Artículo 1819.- Posesión continua es la que no ha sido interrumpida por alguno de los
medios enumerados en este Código en su artículo 1846.

Artículo 1820.- Posesión pública es la que se disfruta de manera que pueda ser conocida
por todos y también la que está inscrita en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 1821.- La posesión de los bienes se pierde:

l.- Por abandono;

II.- Por cesión a título oneroso o gratuito;

III.- Por la destrucción o pérdida del bien o por quedar éste fuera del comercio;

                                                                                            Página 229 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV.- Por resolución judicial;

V.- Por despojo, si la posesión del despojado dura más de un año;

VI.- Por reivindicación del propietario;

VIl.- Por expropiación por causa de utilidad pública.

Artículo 1822.- Se pierde la posesión de los derechos cuando es imposible ejercitarlos o
cuando no se ejercen por el tiempo que baste para que queden prescritos.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                            De la Usucapión

Artículo 1823.- La usucapión o prescripción adquisitiva de la propiedad es el medio de
adquirir ésta mediante la posesión continuada durante el tiempo fijado por la ley y con las
condiciones establecidas al respecto por ésta.

Artículo  1824.- Los  demás  derechos  reales  distintos  de  la  propiedad  no  pueden  ser
usucapidos; pero si pueden ser adquiridos por prescripción en los casos expresamente
señalados por la ley.

Artículo  1825.-     Sólo  pueden  ser  usucapidos  los  bienes  que  de  conformidad  con  lo
dispuesto en el artículo 1733 no están fuera del comercio.

Artículo 1826.- Pueden usucapir todos los no incapacitados para adquirir la propiedad.

Artículo 1827.- Los menores de edad y los mayores incapacitados pueden hacerlo por
medio de sus legítimos representantes.

Artículo   1828.-     El   derecho   de   adquirir   por   prescripción   no   puede   renunciarse
anticipadamente;  pero  si  puede  renunciarse  el  tiempo  ya corrido  para                 usucapir  y  la
usucapión  ya  consumada,  siempre  que  quien  haga  la  renuncia  sea  persona  con
capacidad bastante para poder enajenar.

Artículo 1829.- Los representantes legales de los menores y de los demás incapacitados
no pueden hacer ninguna de las renuncias a que se refiere el artículo anterior, sin incurrir
en la responsabilidad civil correspondiente y sin perjuicio de la anulación del acto.

Artículo 1830.- La renuncia puede ser expresa o tácita.

Artículo    1831.-   La  renuncia  tácita  será  la  que  resulte  de  un  hecho  que  importe  el
abandono del derecho adquirido.

Artículo 1832.- Los acreedores del usucapiente que renuncie a la prescripción ganada y
todos los que tuvieren interés legítimo en que la usucapión subsista, pueden demandar
la nulidad de la renuncia y las consiguientes declaraciones: a) de usucapión a favor del

                                                                                            Página 230 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


renunciante,  y     b)  de  afectación  del  bien  usucapido  al  pago  de  los  créditos  de  los
acreedores demandantes.

Artículo    1833.-   Si  varias  personas  son  condueñas  o  poseen  en  común  algún  bien,
ninguna  de  ellas  puede  usucapir  las  partes            alícuotas   de  las  otras;  pero  si  pueden
prescribir  contra  un  extraño  y  en  este  caso  la  usucapión  aprovechará  a  todos  los
copartícipes.

Artículo  1834.-     Se  puede  completar  el  plazo  necesario  para  usucapir,  agregando  al
tiempo que haya poseído la persona que pretende prescribir, el tiempo que poseyó la
persona que le transmitió el bien, con tal de que ambas posesiones reúnan los requisitos
legales necesarios para poder usucapir.

Artículo    1835.-    Las   personas   jurídicas  de   orden   público   se   considerarán   como
particulares tanto para usucapir los bienes de los particulares, cuanto para que éstos
adquieran por el mismo título los bienes que a aquéllas pertenezcan en calidad de bienes
de propiedad particular.

Artículo 1836.- La posesión apta para usucapir debe ser:

l.- En concepto de propietario; y

II.- Pacífica, continua y pública.

Artículo 1837.- El concepto de dueño a que alude el artículo anterior, no puede quedar
ni queda al arbitrio del poseedor, sino que debe estar fundado en justo título.

Artículo 1838.- Si la posesión del bien que se pretende usucapir se adquirió a nombre
ajeno,  sólo  será  apta  para  ese  desde  que  se  comience  a  poseer  en  concepto  de
propietario, debiendo probarse la causa del cambio.

Artículo 1839.-      Los bienes inmuebles se adquieren por usucapión en diez años si la
posesión es de buena fe o si los inmuebles han sido objeto de una inscripción de posesión
en los términos del artículo 1848; y en veinte años si dicha posesión es de mala fe.
                                                                                   Artículo reformado POE 13-09-2019

Artículo 1840.- Se aumentará en una tercera parte el tiempo señalado para la usucapión,
si se demuestra, por quien tenga interés jurídico en ello, que el poseedor de finca rústica
no la ha cultivado durante la mayor parte del tiempo que la ha poseído, o que por no
haber  hecho  el  poseedor  de  finca  urbana  las  reparaciones  necesarias,  la  finca  ha
permanecido deshabitada la mayor parte del tiempo que ha estado en poder de aquél.

Artículo    1841.-   Los  bienes  muebles  se  adquieren  por  usucapión  en  dos  años  si  la
posesión es de buena fe, y en cuatro años si la posesión es de mala fe.

Artículo 1842.- La usucapión puede comenzar y correr contra cualquiera persona, salvas
las restricciones establecidas en los dos siguientes artículos.

                                                                                             Página 231 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1843.- La usucapión no puede comenzar ni correr contra ningún incapacitado
que no esté sujeto a patria potestad o a tutela legalmente discernida.

Artículo 1844.- Los incapacitados a que se refiere el artículo anterior tendrán derecho de
exigir responsabilidades a sus representantes legales cuando por culpa de éstos no se
hubiera interrumpido la usucapión y el plazo para hacer valer este derecho es de un año
a partir de que aquéllos salgan de la patria potestad o de la tutela.

Artículo 1845.- La usucapión no puede comenzar ni correr:

l.- Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad, respecto de los bienes
a que los segundos tengan derecho conforme a la ley;

II.- Entre las personas que vivan como marido y esposa sin estar casados y sin que exista
algún impedimento que impida el matrimonio entre ellas;

III.- Entre los incapacitados y sus tutores mientras dure la tutela;

IV.- Entre copropietarios o coposeedores respecto del bien común;

V.- Contra quienes se encuentren fuera del Estado en servicio público;
                                                                                    Fracción reformada POE 13-09-2019

Vl.- Contra los militares en servicio activo, en tiempo de guerra, y
                                                                                    Fracción reformada POE 13-09-2019

VII. Contra bienes patrimoniales del Estado, ya sean de dominio público o privado en
términos de la Ley del Patrimonio del Estado de Quintana Roo.
                                                                                   Fracción adicionada POE 13-09-2019

Artículo 1846.- La usucapión se interrumpe:

I.- Si el poseedor es privado de la posesión del bien o del goce del derecho por más de
un año;

II.- Por demanda judicial presentada en tiempo o cualquier otro género de interpelación o
de requerimiento legalmente hechos al poseedor. Se considerará la prescripción como
no  interrumpida  si  el  actor  desistiese  del  requerimiento,  de  la  interpelación  o  de  la
demanda, o fuese ésta desestimada; y

IIl.- Porque  la  persona  a  cuyo  favor       corre  la  usucapión  reconozca  expresamente,  de
palabra o por escrito, o tácitamente por hechos indubitables, el derecho de la persona
contra quien prescribe.

Artículo 1847.- El efecto de la interrupción es inutilizar, para la usucapión, todo el tiempo
corrido antes de ella.



                                                                                              Página 232 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1848.-     Quien  tenga  una  posesión  apta  para  usucapir  bienes  inmuebles  no
inscritos en el Registro Público en favor de persona alguna, aun antes de que transcurra
el tiempo necesario para adquirir por usucapión, puede registrar su posesión mediante
resolución judicial que dicte el juez competente ante quien la acredite del modo que fije
el Código de Procedimientos Civiles,

Artículo 1849.- La información que se rinda para demostrar la posesión se sujetará a lo
dispuesto en el artículo 1854, y el efecto de la inscripción será el señalado en el párrafo
inicial del artículo 1839.

Artículo 1850.- Quien se crea con derecho a los bienes a que alude el artículo anterior,
podrá alegarlo ante Juez competente mediante demanda en forma, cuya presentación
suspenderá el curso del expediente de información; pero si éste ya estuviere concluido y
hecho  del  conocimiento  del  registrador,  deberá  darse  a  éste,  por  el  Juez,  orden  de
suspensión de la inscripción, y si ésta ya estuviere hecha, para que haga la anotación de
la demanda al margen de la inscripción. La demanda no será admitida si quien la formula
no garantiza mediante fianza cuyo monto fijará el Juez, que responderá de los daños y
perjuicios que se lleguen a originar si su oposición es declarada infundada.

Artículo 1851.- Si el opositor deja transcurrir noventa              días, incluyendo los feriados, sin
promover en el juicio de oposición, quedará éste sin efecto, haciéndose en su caso la
cancelación que proceda.

Artículo  1852.-      Quien  hubiere  poseído  bienes  inmuebles  por  el  tiempo  y  con  las
condiciones  exigidas  por  este  Código  para  usucapirlos,  puede  promover  juicio  contra
quien aparezca en el Registro como propietario de esos bienes, y llamando como tercero
con interés al Gobierno del Estado de Quintana Roo y al representante legal del Instituto
previsto por la Ley del Patrimonio del Estado de Quintana Roo, a cargo de los bienes
patrimoniales del Estado, de dominio público o privado, para que deduzcan las acciones
pertinentes, a fin de que se declare que la usucapión se ha consumado y que el solicitante
ha adquirido, por ende, la propiedad.
                                                                                   Artículo reformado POE 13-09-2019

Artículo 1853.- La sentencia ejecutoria que declare procedente la acción a que se refiere
el artículo anterior, se inscribirá en el Registro y servirá de título de propiedad al poseedor.

Artículo 1854.- Quien haya poseído bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones
exigidas para usucapirlos, y no tenga título de propiedad o teniéndolo no sea inscribible
por defectuoso, si no está en el caso de deducir la acción que le concede el artículo
anterior,  por  no  estar  inscrita  en  el  Registro  la  propiedad  de  los  bienes  en  favor  de
persona alguna, podrá demostrar ante Juez competente que ha tenido esa posesión. El
procedimiento se seguirá en la siguiente forma:

l.- El  interesado  acompañará  a  su  solicitud  el  Certificado  del  Registro  Público  que
demuestre que el bien o bienes de que se trata no están inscritos;

II.- En la solicitud se mencionará con toda especificación:

                                                                                              Página 233 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


a).- El origen de la posesión;

b).- El nombre de la persona de quien en su caso la obtuviere el peticionario y el del
causahabiente de aquélla si fuere conocido;

c).- El nombre y domicilio de cada uno de los colindantes; y

d).- La ubicación, medidas y colindancias del predio o predios de que se trate.

III.- Se convocará a las personas que puedan considerarse afectadas, mediante edictos
que se publicarán por tres veces consecutivas, de siete en siete días, en el Periódico
Oficial del Estado, y en el de mayor circulación en la entidad, y los edictos se fijarán,
además, en los lugares públicos de la ubicación de los bienes;

IV.- A quienes comparezcan respondiendo a la convocatoria a que se refiere la fracción
anterior, se les entregará sendas copias de la solicitud del peticionario y de los anexos
presentados con ella, para que la contesten dentro del término de ley. Para el mismo fin,
se  correrá  traslado,  terminadas  las  publicaciones,            al  agente  del  Ministerio      Público
adscrito, al registrador de la propiedad y a los colindantes y, en su caso, a la persona de
quien  el  interesado  dijo  haber  obtenido  la  posesión  o  a  su           causahabiente  si  fuere
conocido;

V.- Los testigos que deben declarar en la información serán tres, que necesariamente
tengan su domicilio en el lugar de ubicación del inmueble objeto del juicio; y

VI.- Los términos y recursos para este juicio serán los del juicio ordinario.

                                           TÍTULO CUARTO
                                            De la Propiedad

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones Generales

Artículo 1855.- Por la función individual del derecho de propiedad, el propietario de un
bien puede usar, disfrutar y disponer de ella sin más limitaciones que las que fijen las
leyes y con arreglo a las modalidades que las propias leyes establezcan.

Artículo 1856.- Por la función social del mismo derecho de propiedad, el propietario no
puede dejar de ejercerlo cuando por la falta de este ejercicio se causen daños o perjuicios
a una o más personas o a la colectividad, o simplemente los bienes permanezcan ociosos
o improductivos, debiéndose tener en cuenta lo que sobre estos particulares disponen
los artículos 29 y 32 acerca del uso abusivo de los derechos subjetivos, así como el 1863.

Artículo 1857.- La propiedad no puede ser ocupada contra la voluntad de su dueño, sino
por causa de utilidad pública y mediante indemnización,



                                                                                           Página 234 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1858.- Se declara de utilidad pública la adquisición que haga el gobierno de
terrenos  apropiados  para  la  constitución  del  patrimonio  de  familia  o  para  que  se
construyan casas habitaciones que se alquilen a las familias pobres, mediante el pago
de una renta módica.

Artículo  1859.-      El  gobierno  puede,  mediante  indemnización,  ocupar  la  propiedad
particular, deteriorarla y aún destruirla, si eso es indispensable para prevenir o remediar
una calamidad pública, para salvar de un riesgo inminente a una población o para ejecutar
obras de evidente beneficio colectivo.

Artículo 1860.- El propietario o cualquier poseedor derivado de un predio tiene derecho
de ejercer las acciones que procedan para impedir que, por el mal uso de la propiedad
del vecino, se perjudique la seguridad, el sosiego o la salud de los que habitan el predio.

Artículo   1861.-   En un predio no pueden hacerse excavaciones o construcciones que
hagan perder el sostén necesario al suelo o a las construcciones de la propiedad vecina,
a menos que se hagan las obras de consolidación indispensables para evitar todo daño
a este predio.

Artículo   1862.- En el caso del artículo anterior si se enajena la propiedad del edificio
dañante, los sucesivos adquirentes serán solidariamente responsables con el enajenante
por la reparación de los daños causados y que se sigan causando a la propiedad dañada,
y de la correspondiente indemnización de los perjuicios.

Artículo 1863.- No es lícito ejercitar el derecho de propiedad de manera que su ejercicio
no dé otro resultado que perjudique a un tercero, sin utilidad para el propietario.

Artículo 1864.- Todo propietario tiene derecho a deslindar su propiedad y hacer o exigir
el amojonamiento de la misma.

Artículo 1865.- También tiene el propietario derecho, y en su caso, obligación, de cerrar
o de cercar su propiedad, en todo o en parte, del modo que lo estime conveniente y lo
dispongan  las  leyes  o  reglamentos,  sin  perjuicio  de  las  servidumbres  que  reporte  la
propiedad.

Artículo   1866.-   Nadie puede edificar, plantar ni sembrar cerca de las plazas, fuertes,
fortalezas  y  edificios  públicos,  sino  sujetándose  a  las  condiciones  exigidas  en  los
reglamentos especiales de la materia.

Artículo  1867.-     Las  servidumbres  establecidas  por  utilidad  pública  o  comunal,  para
mantener expedita la navegación, la construcción o reparación de las vías públicas y para
las  demás  obras  comunes  de  esta  clase,  se  regirán  por  las  leyes  y  reglamentos
especiales y, a falta de éstos, por las disposiciones de este Código.

Artículo 1868.- Nadie puede construir, cerca de una pared ajena o de copropiedad, fosos,
cloacas,  acueductos,  hornos,  fraguas,  chimeneas,  establos,  ni  instalar  depósitos  de
materias corrosivas, máquinas de vapor o fábricas destinadas a usos que puedan ser

                                                                                            Página 235 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


peligrosos  o  nocivos,  sin  guardar  las  distancias  prescritas  por  los  reglamentos,  o  sin
construir las obras de resguardo necesarias con sujeción a los mismos reglamentos, o, a
falta de ellos, a lo que se determine por juicio pericial.

Artículo  1869.-     Nadie  puede  plantar  árboles  cerca  de  una  heredad  ajena,  sino  a  la
distancia de dos metros de la línea divisoria si la plantación se hace de árboles grandes,
y de un metro, si la plantación se hace de arbustos o árboles pequeños.

Artículo  1870.-     El  propietario  puede  pedir  que  se  arranquen  los  árboles  y  arbustos
plantados a menor distancia de su predio de la señalada en el                   artículo anterior, y hasta
cuando sea mayor, si es evidente el daño que los árboles o arbustos le causan.

Artículo   1871.- Si las ramas de los árboles se extienden sobre heredades, jardines o
patios vecinos, el dueño de éstos tendrá derecho de que se corten en cuanto se extiendan
sobre su propiedad; y si fueren las raíces de los árboles las que se extendieran en el
suelo de otro, éste podrá hacerlas cortar por sí mismo dentro de su heredad, pero con
previo aviso al vecino.

Artículo  1872.-     El  dueño  de  una pared  que  no  sea  de  copropiedad,  contigua  a  finca
ajena, puede abrir en ella ventanas o huecos para recibir luces a una altura tal que la
parte inferior de la ventana diste del suelo de la vivienda a que dé l                 uz tres metros a lo
menos, y en todo caso con reja de hierro remetida en la pared y con red de alambre cuyas
mallas sean de tres centímetros a lo sumo.

Artículo 1873.- Sin embargo de lo dispuesto en el artículo anterior, el dueño de la finca
o propiedad contigua a la pared en que estuvieren abiertas las ventanas o huecos, podrá
construir pared contigua a ella, o si adquiere la copropiedad, apoyarse en la misma pared,
aunque de uno u otro modo cubra los huecos o ventanas.

Artículo  1874.-     No  se  pueden  tener  ventanas  para  asomarse,  ni  balcones  u  otros
voladizos semejantes sobre la propiedad              de] vecino, prolongándose más allá del límite
que separa las heredades.

Artículo 1875.- Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la misma
propiedad, si no hay un metro de distancia.

Artículo 1876.- La distancia a que alude el artículo anterior se mide desde la línea de
separación de las dos propiedades.

Artículo  1877.-     EI  propietario  de  un  edificio  está  obligado  a  construir  sus  tejados  y
azoteas de tal manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo o edificio del
vecino.






                                                                                             Página 236 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                       CAPÍTULO SEGUNDO
                            De los Medios de adquirir la Propiedad

                                        SECCIÓN PRIMERA
                                            Generalidades

Artículo 1878.- Se reconocen, enunciativamente, como medios de adquirir la propiedad:

I.- La ocupación;

II.- La adquisición de frutos y productos;

III.- La accesión;

IV.- La donación por acto unilateral de voluntad;

V.- La herencia;

VI.- La usucapión; y

VII.- Los contratos traslativos de dominio.

Artículo 1879.- Ocupación es la toma de posesión permanente de los bienes sin dueño
o cuya legítima procedencia se ignore, con el ánimo de apropiarse de ellos.

Artículo 1880.- Hay ocupación en la caza y pesca, en el descubrimiento de tesoros y en
la captación de aguas.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
             De la Apropiación de los Animales por la Caza o por la Pesca

Artículo 1881.- Los animales sin marca alguna que se encuentren en las propiedades,
se presume que son del dueño de éstas mientras no se pruebe lo contrario, a no ser que
el propietario no tenga cría de la raza a que los animales pertenezcan.

Artículo  1882.-    Los  animales  sin  marca  que  se  encuentren  en  tierras  de  propiedad
particular que exploten en común varias personas, se presumen del dueño de la cría de
la misma especie y de la misma           raza en ellas establecidas,       mientras no se pruebe lo
contrario.

Artículo 1883.- Si dos o más fueren dueños de la misma especie o raza, mientras no
haya prueba de que los ani      males pertenecen a alguno de ell       os, se reputarán de propiedad
común.

Artículo 1884.- El derecho de caza y el de apropiarse los productos de ésta en terreno
público se sujetará a las leyes y reglamentos respectivos.


                                                                                          Página 237 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1885.- En terreno de propiedad particular no puede ejercitarse el derecho a que
se  refiere  el  artículo  anterior,  ya  sea  comenzando  en  él  la  caza,  ya  continuando  la
comenzada en terreno público, sino con permiso del dueño.

Artículo 1886.- Los campesinos asalariados y los aparceros gozan del derecho de caza
en las fincas donde trabajen, en cuanto se aplique a satisfacer sus necesidades y las de
sus familias.

Artículo  1887.-      EI  ejercicio  del    derecho  de  cazar  se  regirá  por  los  reglamentos
administrativos y por las siguientes disposiciones.

Artículo 1888.- EI cazador se hace dueño del animal que caza, por apoderarse de él
capturándolo.

Artículo 1889.-     Se considera  capturado el animal que ha sido muerto o mortalmente
herido por el cazador durante el acto venatorio, y también el que está preso en redes.

Artículo 1890.- Si la pieza herida muriese o se refugiase en terreno ajeno, el propietario
de éste, o quien lo represente, deberá entregarla al cazador o permitir que éste entre a
buscarla.

Artículo 1891.- EI propietario que infrinja el artículo anterior pagará el valor de la pieza,
y el cazador perderá ésta a favor del propietario si entra a buscarla sin permiso de éste.

Artículo 1892.- EI hecho de entrar los perros de caza en terreno ajeno sin la voluntad del
cazador, sólo obliga a éste a la reparación de los daños causados.

Artículo 1893.- La acción para pedir la reparación prescribe a los treinta días contados
desde la fecha en que se causó el daño.

Artículo 1894.- Es licito a los labradores destruir en cualquier tiempo los animales bravíos
o cerriles que perjudiquen sus sementeras o plantaciones.

Artículo 1895.- El mismo derecho tienen respecto a las aves domésticas en los campos
en  que  hubiere  tierras  sembradas  de  cereales  u  otros  frutos  pendientes,  a  los  que
pudieren perjudicar aquellas aves.

Artículo 1896.- Bajo las sanciones que establezcan los reglamentos respectivos en caso
de contravención, se prohíbe absolutamente destruir en predios ajenos los nidos, huevos
y crías de aves de cualquier especie.

Artículo 1897.- Es licito a cualquier persona apropiarse los animales bravíos, conforme
a los reglamentos respectivos.

Artículo 1898.- También es lícito a cualquier persona apropiarse los enjambres que no
hayan sido encerrados en colmena o cuando la han abandonado; pero no se entiende


                                                                                            Página 238 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


que las abejas han abandonado la colmena cuando se han posado en predio propio del
dueño, o éste las persigue llevándolas a la vista.

Artículo 1899.- Los animales feroces que se escaparen del encierro en que los tengan
sus dueños, podrán ser destruidos o capturados por quienquiera; pero los dueños pueden
recuperarlos si indemnizan los daños y perjuicios que hubieren ocasionado.

Artículo 1900.- La apropiación, por ocupación, de los animales domésticos se rige por
las disposiciones de este Código relativas a los bienes mostrencos.

Artículo 1901.- La pesca y el buceo de perlas en aguas del dominio del poder público
que sean de uso común, se regirán por lo que sobre el particular dispongan las leyes y
reglamentos respectivos.

Artículo 1902.- El derecho de pesca en aguas particulares pertenece, con sujeción a las
leyes  y  reglamentos  de  la  materia,  a  los  dueños  de  los  predios  en  que  aquéllas  se
encuentren.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                De la Adquisición de los Tesoros

Artículo 1903.- Para los efectos de los artículos que siguen, se entiende por tesoro el
depósito oculto de dinero, alhajas u otros objetos preciosos, cuya legitima procedencia
se ignore.

Artículo 1904.- Nunca un tesoro se considerará como fruto de una finca.

Artículo 1905.- El tesoro oculto pertenece al que lo descubre en sitio de su propiedad;
pero  si  el  sitio  fuere  de  dominio  del  poder  público  o  perteneciere  a  alguna  persona
particular que no sea el mismo descubridor, se aplicará a éste una mitad del tesoro y la
otra mitad al propietario del sitio.

Artículo 1906.- Cuando los objetos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o
para las artes, se aplicarán al Estado por su justo precio, el cual se distribuirá conforme
a lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1907.- Para que quien descubra un tesoro en suelo ajeno goce del derecho a
que se refiere esta sección, es necesario que el descubrimiento sea casual.

Artículo  1908.-     De  propia  autoridad  nadie  puede,  con  terreno  o edificio  ajeno,  hacer
excavación,  horadación  u  obra  alguna  para  buscar  un  tesoro,  so  pena  de  perder
íntegramente el tesoro a favor del dueño del inmueble, de pagar los daños y perjuicios
que cause, y de costear la reposición de las cosas a su primer estado y perderá también
el derecho de inquilinato, si lo tuviere en el fundo, aunque no esté fenecido el término del
arrendamiento, cuando así lo pidiere el dueño.



                                                                                            Página 239 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  1909.-     Si  el  tesoro  se  buscare  con  consentimiento  del  dueño  del  fundo,  se
observarán  las  estipulaciones  que  se  hubieren  hecho  para  la  distribución,  y  si  no  las
hubiere, los gastos y lo descubierto se distribuirán por mitad.

Artículo 1910.- Cuando uno tuviere la propiedad y otro el usufructo de una finca en que
se haya encontrado el tesoro, si quien lo encontr6 fue el usufructuario, la parte que le
corresponde   se   determinará   según   las   reglas   que   quedan   establecidas   para   el
descubridor extraño.

Artículo 1911.- Si el descubridor no es el dueño ni el usufructuario, el tesoro se repartirá
entre el dueño y el descubridor, con exclusión del usufructuario, observándose en este
caso 10 dispuesto en los artículos 1908 y 1909.

Artículo 1912.- Si el propietario encuentra el tesoro en la finca o terreno cuyo usufructo
pertenece a otra persona, ésta no tendrá parte alguna en el tesoro; pero si derecho de
exigir  del  propietario  una  indemnización  por  los  daños  y  perjuicios  que                 origine  la
interrupción del  usufructo  en  la  parte       ocupada  o  demolida  para  buscar  el  tesoro y  la
indemnización se pagará aun cuando no se encuentre el tesoro.

                                          SECCIÓN CUARTA
                                     Del Dominio de las Aguas

Artículo 1913.- EI dueño del predio en que exista una fuente natural o que haya perforado
un pozo brotante, hecho obras de captación de aguas subterráneas o construido aljibe o
presa para captar las aguas pluviales, tiene derecho de disponer de esas aguas; pero si
éstas pasan de una finca a otra, su aprovechamiento se considerará de utilidad pública y
quedará sujeto a las disposiciones especiales que sobre el particular se dicten.

Artículo 1914.- EI dominio del dueño de un predio sobre las aguas de que trata el artículo
anterior  no  perjudica  los  derechos  que  legítimamente  hayan  podido  adquirir  a  su
aprovechamiento los dueños de los predios inferiores.

Artículo    1915.-    Si  alguno  perforase  pozo  o  hiciere  obras  de  captación  de  aguas
subterráneas en su propiedad, aunque por esto disminuya el agua del abierto en fundo
ajeno, no está obligado a indemnizar, pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el
artículo 1863.

Artículo 1916.- El propietario de las aguas no podrá desviar su curso de modo que cause
daño a un tercero.

Artículo 1917.- El uso y aprovechamiento de las aguas de dominio público se regirá por
la legislación especial respectiva.

Artículo 1918.- El propietario de un predio que sólo con muy costosos trabajos pueda
proveerse  del  agua  que  necesite  para  utilizar  convenientemente  ese  predio,  tiene
derecho de exigir de los dueños de los predios vecinos que tengan aguas sobrantes que
le proporcionen la necesaria, mediante el pago de una indemnización fijada por peritos.

                                                                                             Página 240 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                           SECCIÓN QUINTA
                 Del Derecho de Accesión y del de Percepción de Frutos

Artículo 1919.- La propiedad de los bienes da derecho:

I.- A adquirir lo que a éstos se una o incorpore natural o artificialmente. Este derecho se
llama de accesión.

II.- A adquirir los frutos naturales, industriales o civiles producidos por tales. bienes;

Artículo 1920.- Son frutos naturales las producciones espontáneas de la tierra, las crías
y demás productos de los animales.

Artículo 1921.- Las crías de los animales pertenecen al dueño de la madre y no al del
padre, salvo convenio anterior en contrario, y para que se consideren frutos, basta que
estén en el vientre de la madre, aunque no hayan nacido.

Artículo  1922.-     Son  frutos  industriales  los  que  producen  las  heredades  o  fincas  de
cualquiera especie, mediante el cultivo o trabajo.

Artículo    1923.-   No  se  reputan  frutos  naturales  o  industriales  sino  desde  que  están
manifiestos o nacidos.

Artículo 1924.- Son frutos civiles los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los
inmuebles, los réditos de los capitales y todos aquéllos que no siendo producidos por la
misma cosa directamente, vienen de ella por contrato, por última voluntad o por la ley.

Artículo 1925.- El que percibe los frutos tiene la obligación de abonar los gastos hechos
por un tercero para su producción, recolección y conservación.

Artículo 1926.- Todo lo que se une o se incorpore natural o artificialmente a un bien y lo
reparado o mejorado en él, pertenece al dueño del bien, con sujeción a lo que se dispone
en los artículos siguiente.

Artículo 1927.- En principio, lo edificado, plantado o sembrado, y lo reparado o mejorado
en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al dueño del terreno o de la finca.

Artículo    1928.-   Todas  las  obras,  siembras  y  plantaciones,  así  como  las  mejoras  y
reparaciones     ejecutadas  en un  terreno  se presumen hechas por el propietario y a su
costa, mientras no se pruebe lo contrario.

Artículo 1929.- El que siembre, plante o edifique en finca propia con semillas, plantas o
materiales  ajenos,  adquiere  la  propiedad  de  unas  y  otros,  pero  con  la  obligación  de
pagarlos en todo caso y de resarcir daños y perjuicios si ha procedido de mala fe.

Artículo 1930.- El dueño de las semillas, plantas o materiales nunca tendrá derecho de
pedir que se le devuelvan destruyéndose la obra o plantación; pero si las plantas no han

                                                                                             Página 241 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


echado raíces y pueden sacarse, el dueño de ellas tiene derecho de pedir que así se
haga.

Artículo 1931.- Cuando las semillas o los materiales no estén aún aplicados en su objeto.
ni estén mezclados o confundidos con otros, pueden reivindicarse por el dueño.

Artículo 1932.- EI dueño del terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe,
tendrá  derecho  de  hacer  suya  la  obra,  siembra  o  plantación,  previa  la  indemnización
compensatoria prescrita en el artículo 1929, o de obligar al que edificó o plantó a pagarle
el precio del terreno, y al que sembró, solamente su renta.

Artículo 1933.- En el caso del artículo anterior si el dueño del terreno ha procedido de
mala fe, tendrá derecho de que se le pague el valor de la renta o el precio del terreno, en
sus respectivos casos, pero sin opción a hacer suya la obra, siembra o plantación.

Artículo 1934.- Quien edifique, plante o siembre de mala fe en terreno ajeno, pierde lo
edificado, plantado o sembrado, sin que tenga derecho de reclamar indemnización alguna
del dueño del suelo ni de retener el bien.

Artículo 1935.- Además, el dueño del terreno en que se haya edificado de mala fe podrá
pedir la demolición de la obra y la reposición de las cosas a su estado primitivo, a costa
del edificador.

Artículo 1936.- Cuando haya mala fe, no sólo por parte del que edificare, sino por parte
del dueño del terreno, se entenderá compensada esta circunstancia y se arreglarán los
derechos de uno y de otro conforme a lo dispuesto para el caso de que ambos hubiesen
procedido de buena fe.

Artículo  1937.-     Se   entiende  que  hay  mala  fe  de  parte  del  edificador,             plantador    o
sembrador, cuando hace la edificación, plantación o siembra, o permite, sin reclamar, que
con material suyo las haga otro en terreno que sabe es ajeno, sin pedir previamente, en
uno y otro caso, su consentimiento al dueñ           o.

Artículo 1938.- Se entiende que hay mala fe por parte del dueño del terreno, cuando a
su vista, ciencia y paciencia se hi      ciere el edificio, la siembra o      la plantación.

Artículo 1939.- Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha
procedido de mala fe, el dueño del terreno es responsable subsidiariamente frente al
tercero por el valor de aquellos objetos, siempre que concurran las dos circunstancias
siguientes:

l.- Que el que de mala fe empleó los materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con
qué responder de su valor;

II.- Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueño.



                                                                                             Página 242 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1940.- No tendrá lugar lo dispuesto en el artículo anterior si el propietario opta
por la demolición.

Artículo 1941.- El acrecentamiento que por aluvión reciben las heredades confinantes
con  corrientes  de  agua, pertenecen a  los  dueños  de  las  riberas en que  el  aluvión  se
deposite.

Artículo 1942.- Los dueños de las heredades confinantes con las lagunas o estanques
no adquieren el terreno descubierto por la disminución natural de las aguas, ni pierden el
que éstas inunden con las crecidas extraordinarias.

Artículo  1943.-     Cuando  hay  avulsión,  esto  es,  cuando  la  fuerza  del  río  arranca  una
porción considerable y       reconocible de un campo ribereñ           o y la lleva a otro o a la ribera
opuesta, el propietario de la porción arrancada pu            ede reclamar su propiedad, si lo          hace
dentro  de  dos años  contados desde  el acaecimiento  y pasado este  plazo  perderá  su
derecho de propiedad,        a menos que el propietario del campo a que se unió la porción
arrancada no haya aún tomado posesión de ella.

Artículo   1944.-   Los árboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas
pertenecen al propietario d      el terreno a donde vayan aparar, si los antiguos dueñ            os no los
reclaman dentro de los dos meses siguientes a la avulsión. Si los reclaman, de                        berán
abonar los gastos ocasionados en recogerlos y ponerlos en lugar seguro.

Artículo  1945.- Los  cauces  abandonados  por  corrientes  de  agua  que  no  sean  de  la
Federación o del Estado, pertenecen a los dueños de los terrenos por donde corrían esas
aguas.

Artículo 1946.- Cuando dos bienes muebles que pertenecen a dueños distintos se unen
de tal manera que vienen a formar uno solo sin que intervenga mala fe, el propietario del
principal adquiere el accesorio pagando su valor.

Artículo 1947.- Se reputa principal, entre dos bienes incorporados, el de mayor valor.

Artículo 1948.- Si no pudiere hacerse la calificación conforme a la regla establecida en
el artículo anterior, se reputará principal el objeto cuyo uso, perfección o adorno se haya
conseguido por la unión del otro.

Artículo 1949.- En la pintura, escultura y bordado, en los escritos, impresos, grabados,
litografías, fotograbados, oleografías, cromolitografías y en las demás obras obtenidas
por otros procedimientos análogos a los anteriores se estima accesorio la tabla, el metal,
la piedra, el lienzo, el papel o el pergamino.

Artículo   1950.- Cuando los bienes unidos puedan separarse sin detrimento y puedan
subsistir independientemente, los dueños respectivos pueden exigir la separación.

Artículo 1951.- Cuando los bienes unidos no puedan separarse sin que el que se reputa
accesorio sufra deterioro, el dueño del principal tendrá derecho de pedir la separación;

                                                                                            Página 243 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


pero  quedará  obligado  a  indemnizar  al  dueño  del  accesorio,  siempre  que  éste  haya
procedido de buena fe.

Artículo 1952.- Cuando el dueño del bien accesorio es quien ha hecho la incorporación,
lo pierde si ha obrado de mala fe, y está, además, obligado a indemnizar al propietario
de los perjuicios que se le hayan seguido a causa de la incorporación.

Artículo 1953.- Si el dueño del bien principal es quien ha procedido de mala fe, el que lo
sea del accesorio tendrá derecho a que aquél le pague su                    valor y le indemnice de los
daños y perjuicios, o a que el bien de su pertenencia se separe, aunque para ello tenga
que destruirse el principal.

Artículo 1954.- Si la incorporación se hace por cualquiera de los dueños a vista o ciencia
y paciencia del otro y sin que éste se oponga, los derechos respectivos se arreglarán
conforme a lo dispuesto en los artículos 1946 a 1949.

Artículo   1955.-    Siempre que el dueño de la materia empleada sin su consentimiento
tenga derecho a indemnización, podrá exigir que ésta consista en la entrega de un bien
igual en especie, en valor y en todas sus circunstancias al empleado o que consista en
el precio del bien fijado por peritos.

Artículo 1956.- Si se mezclan dos bienes sólidos o se confunden dos líquidos de igual o
diferente especie por voluntad de sus dueños, se estará a lo que éstos pacten. Pero si
no  hay  pacto  o  la  mezcla  o  confusión  fue  causal  y  los  bienes  no  son  separables  sin
detrimento,  cada  propietario  adquirirá  un  derecho  proporcional  a                  la  parte  que  le
corresponda, atendiendo al valor de los bienes mezclados o confundidos.

Artículo 1957.- Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o confunden
dos bienes de igual       o diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglarán
por  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior,  a  no  ser  que  el      dueño  del  bien  mezclado  o
confundido sin su consentimiento prefiera la indemnización de daños y perjuicios.

Artículo 1958.- EI que de mala fe hace la mezcla o confusión, pierde el bien mezclado o
confundido que fuere de su propiedad, y queda, además, obligad                   o con el dueño del bien
o bienes con que se hizo la mezcla o           confusión.

Artículo 1959.- EI que de buena fe empleó materia ajena, en todo o en parte, para formar
un bien de nueva especie, hará suya la obra, siempre que el mérito artístico de ésta
exceda en precio a la materia, cuyo valor indemnizará al dueño.

Artículo 1960.- Cuando el mérito artístico de la obra sea inferior en precio a la materia,
el dueño de ésta hará suya la nueva especie, y tendrá derecho, además, para reclamar
indemnización de daños y perjuicios, descontándose del monto de éstos el valor de la
obra, a tasación de peritos.

Artículo 1961.- Si la especificación a que se refiere el             artículo anterior se hace de mala
fe, el dueño de la materia empleada tiene derecho de quedarse con la otra sin pagar nada

                                                                                             Página 244 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


al que la hizo, o exigir de éste que le pague el valor de la materia y le indemnice de los
perjuicios que se le hayan seguido.

Artículo 1962.- Hay especificación cuando se incorpora el trabajo a una materia ajena,
transformando ésta en un bien de nueva especie.

Artículo  1963.-     La  mala  fe  en  los  casos  de  mezcla,  confusión  o  especificación  se
calificará conforme a lo dispuesto en el artículo 1938.

                                           TÍTULO QUINTO
                                          De la Copropiedad

Artículo 1964.- Hay copropiedad cuando un bien o un derecho pertenecen pro indiviso a
varias personas.

Artículo    1965.-   Nadie  está  obligado  a  permanecer  en  la  indivisión  y  quienes,  por
cualquier   título,  tienen  el  condominio  legal  de  un  bien,  no  pueden  ser  obligados  a
conservarlo indiviso, sino en los casos en que, por determinación de la ley, el dominio es
indivisible.

Artículo 1966.- Si el dominio no es divisible o el bien no admite cómoda división y los
partícipes no convienen en que sea adjudicado a alguno de ellos, se procederá a su venta
y a la repartición de su precio entre los interesados.

Artículo 1967.- A falta de contrato o disposición especial, se regirá la propiedad por las
disposiciones siguientes.

Artículo 1968.- El concurso de los partícipes, tanto en los beneficios como en las cargas,
será proporcional a sus respectivas porciones.

Artículo 1969.- Se presumirán iguales, mientras no se pruebe lo contrario, las porciones
correspondientes a los partícipes en la comunidad.

Artículo  1970.-     Cada  participe  podrá  servirse  de  los  bienes  comunes,  siempre  que
disponga de ellos conforme a su destino y de manera que no perjudique el interés de la
comunidad ni impida a los copropietarios usados según su derecho.

Artículo 1971.- Todo copropietario tiene derecho para obligar a los partícipes a contribuir
a los gastos de conservación del bien o derecho común.

Artículo 1972.- Sólo puede eximirse de la obligación impuesta por el artículo anterior, el
que renuncie a la parte que le pertenece en el dominio.

Artículo 1973.- Ninguno de los condueños puede, sin el consentimiento de los demás,
hacer alteraciones      en el bien común,       aunque de ellas pudieran resultar ventajas para
todos.


                                                                                            Página 245 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1974.- Los actos de dominio sobre el bien común y el arrendamiento de éste
requieren, para su validez, la unanimidad de votos de los condueños, en tanto que para
los demás actos de administración basta la mayoría.

Artículo   1975.-    Para que haya mayoría se necesita la mayoría de copropietarios y la
mayoría de intereses; pero si no se lograra, el Juez, oyendo a los interesados, resolverá
lo que debe hacerse dentro de lo propuesto por éstos.

Artículo 1976.- Cuando parte del bien perteneciere exclusivamente a un copropietario o
a algunos de ellos, y otra fuere común, sólo a ésta serán aplicables las dos disposiciones
anteriores.

Artículo  1977.-     Todo  condueño  tiene  la  plena  propiedad  de  la  parte            alícuota    que  le
corresponde y la de sus frutos y utilidades, pudiendo enajenada, cederla o hipotecarIa, y
aun substituirse por otro en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derecho personal.

Artículo  1978.-     Los  efectos  de  la  enajenación  o  de  la  hipoteca  con  relación  a  los
condueños, en el caso del artículo anterior, se limitará a la porción que se le adjudique a
quien las celebre, en la división, al cesar la comunidad.

Artículo 1979.- Los condueños gozan del derecho del tanto.

Artículo 1980.- Cuando haya constancia que demuestre quién fabricó la pared que divide
dos predios, el que la costeó es dueño exclusivo de ella; pero si consta que se fabricó
por los colindantes, o no consta quién la fabricó, es de propiedad común.

Artículo 1981.- Se presume que hay copropiedad mientras no haya signo exterior que
demuestre lo contrario:

l.- En las paredes divisorias de los edificios contiguos, hasta el punto de elevación;

II.- En  las  paredes  divisorias  de  los  jardines  o  corrales,  situadas  en  poblado  o  en  el
campo;

III.- En las cercas, vallados y setos vivos que dividan los predios rústicos.

Si las construcciones no tienen una misma altura, sólo hay presunción de copropiedad
hasta la altura de la construcción menos elevada.

Artículo 1982.- Hay signo contrario a la copropiedad:

l.- Cuando hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;

II.- Cuando conocidamente toda la pared, vallado, cerca o seto están construidos sobre
el terreno de una de las fincas y no por mitad ent           re una y otra de las dos contiguas;



                                                                                             Página 246 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IIl.- Cuando la pared soporte las cargas y carreras, pasos y armaduras de una de las
posesiones y no de la contigua;

IV.- Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredades esté construida de
modo que la albardilla caiga hacia una sola de las propiedades;

V.- Cuando  la  pared  divisoria  construida          de  mampostería  presenta piedras             llamadas
pasaderas, que de distancia en distancia salen fuera de la superficie sólo por un lado de
la pared y no por el otro;

VI.- Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forme parte, y un jardín,
campo, corral o sitio sin edificio;

VII.- Cuando una heredad se halIe cerrada o defendida por vallados, cercas o setos vivos
y las contiguas no lo estén;

VIII.- Cuando la cerca que encierra completamente una heredad es de distinta especie
de la que tiene la vecina en sus lados contiguos a la primera.

En general, se presume que en los casos señalados en este artículo la propiedad de las
paredes,  cercas,  vallados  o  setos  pertenecen  exclusivamente  al  dueño  de  la  finca  o
heredad que tiene a su favor dichos signos exteriores.

Artículo 1983.- Las zanjas o acequias abiertas entre las heredades se presumen también
de copropiedad si no hay título o signo que demuestre lo contrario.

Artículo 1984.- Hay signo contrario a la copropiedad, cuando la tierra o broza sacada de
la zanja o acequia para abrirla o limpiarla se halla sólo de un lado y en este caso, se
presume  que  la  propiedad  de  la  zanja  o  acequia  es  exclusivamente  del  dueño  de  la
heredad que tiene a su favor este signo exterior; pero esta presunción cesa cuando la
inclinación del terreno obliga a echar l       a tierra de un solo lado.

Artículo  1985.-     Los  dueños  de  los  predios  están  obligados  a  cuidar  de  que  no  se
deteriore la pared, zanja o seto de propieda            d común, y si por hechos de al         guno de sus
dependientes  o  animales,  o  por  cualquiera  otra  causa  que  dependa  de  ellos  se
deterioraren, deben reponerlos, pagando los daños y perjuicios que se hubieren causado.

Artículo 1986.    - La reparación y reconstrucción de las paredes de propiedad común y el
mantenimiento  de  los  vallados,  setos  vivos,  zanjas,  acequias,  también  comunes,  se
costearán,   proporcionalmente,   por   todos   los   dueños   que   tengan   a   su   favor   la
copropiedad.

Artículo  1987.-     El  propietario  que  quiera  librarse  de  las  obligaciones  que  impone  el
artículo  anterior puede hacerla renunciando a la cop               ropiedad, salvo el caso en que l          a
pared común sostenga un edificio suyo.



                                                                                              Página 247 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1988.- El propietario de un edificio que se apoya en una pared común puede, al
derribarlo, renunciar o no a la copropiedad. En el primer caso serán de su cuenta todos
los gastos   necesarios     para evitar o reparar los daños que cause la demolición. En el
segundo, además de esta obligación, queda sujeto a las que le imponen los artículos
1985 y 1986.

Artículo 1989.- EI propietario de una finca contigua a una pared divisoria que no sea
común, sólo puede darle este carácter, en todo o en parte, por contrato con el dueño de
ella.

Artículo 1990.- Todo propietario puede alzar la pared de propiedad común, haciéndolo a
sus expensas e indemnizando de los perjuicios que se ocasionaren por la obra, aunque
sean temporales.

Artículo 1991.- Serán igualmente de su cuenta todas las obras de conservación de la
pared en la parte en que ésta haya aumentado su altura o espesor y las que en la parte
común sean necesarias, siempre que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor
que se haya dado a la pared.

Artículo  1992.-    Si  la  pared  de  propiedad  común  no  puede  resistir  a  la  elevación,  el
propietario que quiera levantada tendrá la obligación de reconstruida a su costa, y si fuere
necesario darle mayor espesor, deberá darIo de su suelo.

Artículo  1993.-     En  los  casos  señalados  por  los  tres  artículos  anteriores,  la  pared
continuará siendo de propiedad común hasta la altura en que lo era antiguamente, aun
cuando haya sido edificada de nuevo a expensas de uno solo, y desde el punto donde
comenzó la mayor altura es propiedad del que la edificó.

Artículo 1994.- Los demás propietarios que no hayan contribuido a dar más elevación o
espesor a la pared, podrán, sin embargo, adquirir en la parte nuevamente elevada los
derechos de copropiedad, pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del
valor del terreno sobre el que se hubiere dado mayor espesor.

Artículo 1995.- Cada propietario de una pared común podrá usar de ella en proporción
al derecho que tenga en la comunidad; podrá, por tanto, edificar, apoyando su obra en la
pared común o introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso
común y respectivo de los demás copropietarios. En caso de resistencia de los otros
propietarios, se arreglarán por medio de peritos las condiciones necesarias para que la
nueva obra no perjudique los derechos de aquéllos.

Artículo 1996.- Los árboles existentes en cerca de copropiedad o que señalen linderos,
son también de copropiedad y no pueden ser cortados ni substituidos con otros sin el
consentimiento  de  ambos  propietarios,  o  por  decisión  judicial  pronunciada  en  juicio
contradictorio en caso de desacuerdo de éstos.

Artículo 1997.- Los frutos del árbol o del arbusto común y los gastos de su cultivo serán
repartidos por partes iguales entre los copropietarios.

                                                                                           Página 248 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 1998.- Ningún copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventana ni
hueco alguno en pared común.

Artículo 1999.- Los propietarios del bien indiviso pueden enajenar a extraños su parte
alícuota respectiva si el participe quiere hacer uso del derecho del tanto. A ese efecto, el
copropietario notificará a los demás, por medio de notario o judicialmente, la ven                      ta que
tuviere convenida, para que dentro de los diez días siguientes hagan uso del derecho del
tanto. Este derecho se pierde por el solo transcurso de los mencionados diez días sin
usado; pero si la venta se hace omitiéndose la citada notificación, será nula, a menos que
la venta haya sido hecha no a un extraño, sino a un copartícipe.

Artículo 2000.- Si varios propietarios del bien indiviso quisieren hacer uso del derecho
del tanto, será preferido el que represente mayor parte, y siendo iguales, el designado
por la suerte, salvo convenio en contrario.

Artículo 2001.- La copropiedad cesa:

l.- Por división del bien común;

lI.- Por destrucción o pérdida de él;

lII.- Por su enajenación; y

IV.- Por la consolidación o reunión de todas las cuotas en un selo copropietario.

Artículo 2002.- La división del bien común en ningún caso podrá perjudicar a terceros,
quienes   conservarán   hasta   su   vencimiento   o   su   redención   los   derechos   reales
constituidos a su favor sobre aquél antes de la partición, debiéndose observar lo que en
este  Código  se  estatuye  para  las  hipotecas  que  graven  fincas  susceptibles  de  ser
fraccionadas.

Artículo  2003.-      La  división  de  bienes  inmuebles  es  nula  si  no  se  hace  con  las
formalidades que la ley exige para su venta.

                                             TÍTULO SEXTO
                    Del Régimen de Propiedad Inmueble en Condominio
                                                                                      Título derogado POE 30-11-2010

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                       Disposiciones Generales
                                                                                    Capítulo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2004.- Derogado.
                                                                                     Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2005.- Derogado.
                                                                                     Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2006.- Derogado.
                                                                                     Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2007.- Derogado.


                                                                                              Página 249 de 454

                         CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2008.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2009.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2010.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2011       .- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2012.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2013.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2014.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2015.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010

                                               CAPÍTULO SEGUNDO
     De los Bienes de Propiedad E                   xclusiva y de los Bienes de Propiedad C                        omún
                                                                                                  Capítulo derogado POE 30-11-2010

Artículo 2016.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2017.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2018.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2019.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2020.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2021.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2022.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2023.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2024.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2025.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2026.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2027.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2028.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2029.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2030.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2031.- Derogado.
                                                                                                  Artículo derogado POE 30-11-2010


                                                                                                             Página 250 de 454

                         CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2032.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2033.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2034.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2035.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2036.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2037.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010

                                              CAPÍTULO TERCERO
                                 De las Asambleas y del A               dministrador
                                                                                               Capítulo derogado POE 30-11-2010

Artículo 2038.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2039.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2040.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2041.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2042.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2043.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 20     44.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2045.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2046.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2047.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010

                                               CAPÍTULO CUARTO
                                      Del Reglamento del C             ondominio
                                                                                               Capítulo derogado POE 30-11-2010

Artículo 2048.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010


                                                CAPÍTULO QUINTO
                     De los Gastos, Obligaciones Fiscales y Contr                          oversias
                                                                                               Capítulo derogado POE 30-11-2010

Artículo 2049.- Derogado.
                                                                                               Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2050.- Derogado.

                                                                                                          Página 251 de 454

                        CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2051.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2052.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2053.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2054.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2055.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2056      .- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2057.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
                                                CAPÍTULO SEXTO
                                               De los Gravámenes
                                                                                             Capítulo derogado POE 30-11-2010

Artículo 2058.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2059.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2060      .- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2061.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010

                                              CAPÍTULO SÉPTIMO
                     Destrucción, Ruina y R             econstrucción del C           ondominio
                                                                                             Capítulo derogado POE 30-11-2010

Artículo 2062.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2063.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2064.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010
Artículo 2065.- Derogado.
                                                                                             Artículo derogado POE 30-11-2010

                                                TÍTULO SÉPTIMO
                               Del Usufructo, del Uso y de la H                abitación

                                              CAPÍTULO PRIMERO
                                                   Del Usufructo

                                               SECCIÓN PRIMERA
                                           Disposiciones Generales





                                                                                                        Página 252 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2066.- El usufructo es el derecho real y temporal, generalmente vitalicio, de usar
y disfrutar de los bienes ajenos sin alterar su forma ni substancia. Será vitalicio si se
adquiere por prescripción o si en el título constitutivo no se expresa lo contrario.

Artículo 2067.- El usufructo puede constituirse por la ley, por la voluntad del hombre, que
puede  ser por contrato  o  por testamento;  y  por            prescripción, que       indispensablemente
requiere que la posesión del adquirente sea con ánimo de usufructuario.

Artículo  2068.-     Puede  constituirse  el usufructo  a  favor de una  o  de  varias personas,
simultánea o sucesivamente.

Si se constituye a favor de varias personas simultáneamente, sea por testamento, sea
por contrato, cesando el derecho de una de esas personas, pasará al nudo propietario,
salvo  que  al  constituirse  el  usufructo  se  hubiere  dispuesto  que  acrezca  a  los  otros
usufructuarios.

Si se constituye sucesivamente, el usufructo no tendrá lugar sino en favor de las personas
que existan al tiempo de comenzar el derecho del primer usufructuario.

Artículo 2069.- El usufructo puede constituirse desde o hasta cierto día, puramente, o
bajo condición.

Artículo  2070.-      Los  derechos  y  obligaciones  del  usufructuario  y  del  propietario  se
arreglan por el título constitutivo del usufructo, y en lo que éstos fueren omisos, por la ley.

Artículo 2071.- Sólo pueden dar en usufructo quienes puedan enajenar, y sólo se pueden
dar en usufructo los bienes enajenables.

Artículo  2072.- Las  personas  jurídicas  que  no  puedan  adquirir,  poseer  o  administrar
bienes raíces, tampoco pueden tener usufructo constituido sobre bienes de esta clase.

                                          SECCIÓN SEGUNDA
                                De los Derechos del Usufructuario

Artículo  2073.-      EI  usufructuario  tiene  derecho  de  ejercitar  todas  las  acciones  y
excepciones  reales,  personales  o  posesorias,  y  ser  considerado  como  parte  en  todo
litigio,  aunque  sea  seguido  por  el  nudo  propietario,  siempre  que  en  él  se  interese  el
usufructo.

Artículo  2074.-     El  usufructuario  tiene  derecho  de  percibir  todos  los  frutos  naturales,
industriales y civiles de los bienes usufructuados.

Artículo 2075.- Los frutos naturales o industriales pendientes al tiempo de comenzar el
usufructo  pertenecerán  al  usufructuario.  Los  pendientes  al  tiempo  de  extinguirse  el
usufructo, pertenecerán al nudo propietario. Ni éste ni el usufructuario tienen que hacerse
abono alguno al respecto por razón de labores, semillas y otros gastos semejantes.


                                                                                               Página 253 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Lo dispuesto en este artículo no perjudica a los aparceros o arrendatarios que tengan
derecho de percibir alguna porción de frutos al tiempo de comenzar o de extinguirse el
usufructo.

Artículo 2076.- Los frutos civiles pertenecen al usufructuario en proporción del tiempo
que dure el usufructo, aun cuando no estén cobrados.

Artículo 2077.- Si el usufructo comprendiera bienes que se deteriorasen por el uso, se
originará  un  cuasi-usufructo  que  permitirá  al  usufructuario  servirse  de  ellos  según  su
destino, con la obligación de         restituirlos, al concluir el cuasi-usufructo, en el estado en
que  se  encuentren,  y  también  con  la  obligación  de  indemnizar  al  propietario  por  el
deterioro que hubiere sufrido el bien por dolo o negligencia del cuasi-usufructuario.

Artículo 2078.- También le constituirá cuasi-usufructo cuando recaiga el contrato sobre
bienes que no puedan usarse sin consumirse, en cuyo caso el cuasi-usufructuario tendrá
el  derecho  de  consumirlas,  pero  con  la  obligación  de  restituidas,  al  terminar  el
cuasiusufructo, en igual género, cantidad y calidad. No siendo posible hacer la restitución,
estará obligado a pagar su valor si se hubiesen dado estimados, o su precio corriente al
tiempo de cesar el cuasi-usufructo, si no fueron estimados.

Artículo  2079.- En  lo  conducente  se  aplicarán  las  reglas             anteriores  al  usufructo  que
recaiga sobre un patrimonio de explotación.

Artículo 2080.- Corresponde al usufructuario el fruto de los aumentos que reciban los
bienes por accesión, y el goce de las servidumbres que aquéllos tengan a su favor.

Artículo  2081.-     El  usufructuario  no  podrá,  sin  consentimiento  del  nudo  propietario,
constituir ninguna servidumbre voluntaria sobre el bien usufructuado. Para la constitución
de cualquier servidumbre legal siempre será oído, bajo pena de nulidad, el propietario o
quien sus derechos represente.

Artículo  2082.-      El  usufructuario  puede  enajenar,  arrendar  y  gravar  su  derecho  de
usufructo,  pero  todos los  contratos que celebre  como usufructuario terminarán con el
usufructo, siendo responsable solidariamente con la persona que lo substituya en el goce
de tal derecho, de todo daño o menoscabo que por culpa o negligencia de dicho substituto
sufra el bien usufructuado.

Artículo 2083.- El usufructuario puede hacer mejoras útiles y puramente voluntarias; pero
no tiene derecho a reclamar su pago, aunque si puede retirarlas, siempre que sea posible
hacerlo sin detrimento del bien en que esté constituido el usufructo.

Artículo 2084.- El propietario de bienes en que otro tenga el usufructo puede enajenados,
pero el nuevo propietario tiene el deber ineludible de respetar el usufructo.

Artículo 2085.- EI usufructuario goza del derecho del tanto, tanto para la constitución de
un nuevo usufructo, cuanto para la adquisición de la propiedad del bien usufructuado. Es
aplicable lo dispuesto en el artículo 1999 en lo que se refiere a la forma para dar el aviso

                                                                                              Página 254 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


del nuevo usufructo concertado o de enajenación en su caso, así como en lo referente al
tiempo para hacer uso de tal derecho del tanto.

                                          SECCIÓN TERCERA
                              De las Obligaciones del Usufructuario

Artículo 2086.- El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, está obligado:

I.- A  formar  a  sus  expensas,  con  citación  del  dueño,  un  inventario  de  todos  ellos,
haciendo tasar los muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles;

II.- A garantizar, por cualquiera de los medios legales, que disfrutará de los bienes con
moderación  y  que  los  restituirá  al  propietario  con  sus  accesiones  al  extinguirse  el
usufructo, no empeorados ni deteriorados por su culpa o negligencia.

Artículo  2087.-     El  donador  que  se  reserve  el  usufructo  de  los  bienes  donados  está
dispensado de dar la referida garantía, si no se ha obligado expresamente a ello.

Artículo 2088.- EI que se reserve la propiedad, puede dispensar al usufructuario de la
obligación de garantizar.

Artículo 2089.- Si el usufructo fuere constituido por contrato, y quien contrató quedare
de propietario y no exigiere en el contrato la garantía, no estará obligado el usufructuario
a darla; pero si quedare de propietario un tercero, podrá, pedirla, aunque no se haya
estipulado en el contrato.

Artículo 2090.- Si el usufructo se constituye a título oneroso y el usufructuario no presta
la  correspondiente  garantía,  el  propietario  tiene  el  derecho  de  pedir  que  se  le  dé  la
administración de los bienes, sujetándose al respecto a las condiciones prescritas en el
artículo 2127 y percibiendo la retribución que en él se concede.

Artículo 2091.- Cuando el usufructo es a título gratuito y el usufructuario no otorga la
garantía, el usufructo se extingue en los términos del artículo 2119, fracción IX.

Artículo 2092.- EI usufructuario, otorgada la garantía, tendrá derecho a todos los frutos
del bien desde el día en que, conforme al título constitutivo del usufructo, debió comenzar
a percibirlos; pero a partir de entonces y durante todo el disfrute tendrá, en general, el
deber  de  usar  y  disfrutar  con  moderación  del  bien  usufructuado  conservándolo  y
cuidándolo con la misma diligencia que pone en cuidar y conservar los suyos al usarlos
y disfrutarlos; hacerle, en su caso, las reparaciones necesarias; responder de las cargas
ordinarias; pagar, también en su caso, los legados que más adelante se especificarán, y
avisar  al  dueño  de  toda  perturbación  al usufructo;  todo  ello  en  los  términos  de  las
disposiciones  contenidas  en  los  artículos  de  esta  sección  que  a  continuación  se
expresan.





                                                                                              Página 255 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2093.- Si el usufructo se ha constituido a título gratuito, el usufructuario está
obligado a hacer las reparaciones indispensables para mantener el bien en el estado en
que se encontraba cuando lo recibió.

Artículo  2094.-     El  usufructuario  no  está  obligado  a  hacer  dichas  reparaciones,  si  la
necesidad de éstas proviene de vejez, vicio intrínseco o deterioro grave del bien, anterior
a la constitución del usufructo; pero si           llegare a hacerlas,      para   lo cual deberá obtener
previamente el consentimiento del dueño, no tendrá derecho de exigir indemnización de
ninguna especie.

Artículo  2095.-     Si  el  usufructo  se  ha  constituido  a  título  oneroso,  el  propieta        rio  tiene
obligación de hacer todas las reparaciones convenientes para que el bien, durante el
tiempo  estipulado  en  el  convenio,  pueda  producir  los  frutos  que  ordinariamente  se
obtenían de él al tiempo de la entrega.

Si  el usufructuario     quiere  hacer  en  este  caso  las  reparaciones,  deberá  dar               aviso  al
propietario,  y  previo  este  requisito,  tendrá  derecho  para  cobrar  su  importe  al               fin  del
usufructo.

La omisión del aviso al propietario hace responsable al usufructuario de la destrucción,
pérdida o menoscabo del bien por falta de las reparaciones y le priva del derecho de pedir
indemnización si él las hace.

Artículo 2096.- El pago de las contribuciones por la explotación del usufructo es a cargo
del usufructuario, en tanto que el pago de las contribuciones, no sobre los frutos, sino
sobre el mismo bien usufructuado, es de cuenta del nudo propietario, pero siempre que
el  usufructo  sea  a    título  oneroso,  ya  que  si  es  gratuito  también  será  por  cuenta  del
usufructuario, todo ello salvo que ambas partes convengan otra cosa.

Artículo 2097.- El usufructuario de una finca hipotecada no está obligado a pagar las
deudas para cuya seguridad se constituyó la hipoteca.

Artículo 2098.- Si la finca se embarga o se remata para el pago de la deuda, el nudo
propietario  responde  al  usufructuario  de  lo  que  pierda  por  este  motivo,  si  no  se  ha
dispuesto otra cosa al constituir el usufructo.

Artículo 2099.- Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del
modo y por el motivo que fuere, el usufructuario está obligado a ponerlo en conocimiento
de aquél. Si no lo hace, es responsable de los daños que resulten, como si hubiesen sido
ocasionados por su culpa.

Artículo 2100.- Los gastos y las costas de los pleitos sostenidos sobre el usufructo son
de  cuenta  del     propietario  si  el  usufructo  se  ha  constituido  por  título  oneroso,  y  del
usufructuario, si se ha constituido por título gratuito, pero el usufructuario en ningún caso
estará obligado a responder por más de lo que produce el usufructo.



                                                                                               Página 256 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2101.- Si el usufructuario, sin citación del propietario, o éste sin la de aquél, ha
seguido  un  pleito,  la  sentencia  favorable  aprovecha  al  no  citado,  y  la  adversa  no  le
perjudica.

Artículo 2102.- Al concluir el usufructo, el usufructuario tendrá la obligación de restituir
el bien al nudo propietario con todas las accesiones y pertenencias y sin más deterioros
o  menoscabos  que  los  causados  por  el  uso  normal  de  él  y  responderá,  de  los
menoscabos o deterioros que el bien sufra por su culpa o negligencia.

Artículo 2103.- Las garantías que al respecto se hubieren otorgado no se cancelarán
sino hasta que tal responsabilidad haya sido satisfecha, la que pasa a los herederos en
caso de muerte del usufructuario.

                                          SECCIÓN CUARTA
                                   De los Usufructos Especiales

                                       SUBSECCIÓN PRIMERA
                             Usufructos sobre Capitales y Acciones

Artículo    2104.-   Si  el  usufructo  se  constituye  sobre  capitales  impuestos  a  réditos,  el
usufructuario sólo hace suyos éstos y no aquéllos; pero para que el capital se redima
anticipadamente,  para  que  se  haga  novación  de  la  obligación  primitiva,  para  que  se
substituya la persona del deudor si no se trata de derechos garantizados con gravamen
real,  así  como  para  que  el  capital  redimido  vuelva  a  imponerse,  se  necesita  el
consentimiento del usufructuario.

Artículo 2105.- El usufructuario también hace suyos los dividendos, pero no las acciones
que  una  persona  tenga  en  una           sociedad,  cuando  el  usufructo  recae  sobre  dichas
acciones.

                                      SUBSECCIÓN SEGUNDA
                                Usufructo sobre Montes y Árboles

Artículo  2106.-     EI  usufructuario  de  un  monte  tiene  derecho  a  disfrutar  de  todos  los
productos  que  provengan  de  éste,  según  su  naturaleza  y  conforme  a  las  leyes  y
reglamentos sobre la materia.

Artículo  2107.-      Si  el  monte  lucre  talar  o  de  maderas  de  construcción,  podrá  el
usufructuario hacer en él las talas o cortes ordinarios que             haría el dueño, acomodándose
en el modo, porción o época a las leyes especiales y a las costumbres del lugar.

Artículo 2108.- En los demás casos, el usufructuario no podr                 á cortar árboles por el pie,
como no sea con licencia de la autoridad competente y para reponer o reparar algunos
de  los  bienes  usufructuados,  en  cuyo  caso  acreditará  previamente                  al  propietario  la
necesidad de la obra.



                                                                                             Página 257 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2109.- Si el usufructo es sobre árboles frutales, el usufructuario está obligado a
la replantación de los pies muertos naturalmente.

Artículo 2110.- EI usufructuario podrá utilizar los viveros, sin perjuicio de su conservación
y según las costumbres del lugar y lo dispuesto en las leyes respectivas.

                                      SUBSECCIÓN TERCERA
                    Usufructo sobre Terrenos en que haya alguna Mina

Artículo 2111.- No corresponden al usufructuario los productos de la mina que se explote
en el terreno dado en usufructo, a no ser que expresamente se le concedan en el título
constitutivo   del   usufructo   o   que   éste   sea   universal;   pero   debe   indemnizarse   al
usufructuario de los daños y perjuicios que se le originen por la interrupción del usufructo
a consecuencia de las obras que se practiquen para el laboreo de la mina.

                                       SUBSECCIÓN CUARTA
                                     Usufructo sobre Ganados

Artículo  2112.-     Si  el  usufructo  se  constituye  sobre  ganados,            el  usufructuario  está
obligado a reemplaza con las crías las cabezas que falten por cualquier causa.

Artículo  2113.-     Si  el  ganado  en  que  se  constituyó  el  usufructo  perece  sin  culpa  del
usufructuario, por el efecto de una epizootia o de algún otro acontecimiento no común, el
usufructuario cumple con entregar al dueño los despojos que se hayan salvado de esa
calamidad.

Artículo 2114.- Si el rebaño perece en parte, y sin culpa del usufructuario, continúa el
usufructo en la parte que queda.

                                       SUBSECCIÓN QUINTA
                  Usufructo Universal sobre los Bienes de una Herencia

Artículo 2115.- A falta de disposición expresa del testador al respecto, los sucesores del
usufructo universal de los bienes de una herencia están obligados a pagar, en proporción
a sus haberes, las pensiones de alimentos que se debe dejar a los herederos legítimas
para que un testamento no resulte inoficioso, estando también obligados a pagar en la
misma forma, y en segundo término, los legados de renta vitalicia y de alimentos que el
autor haya instituido en su testamento.

Artículo  2116.-      Los  usufructuarios  universales  podrán  optar  entre  cumplir  con  lo
dispuesto en el artículo anterior o compartir el usufructo mediante la capitalización del
fondo que como usufructuarios y en los términos del artículo 1707, deberá entregarse a
los acreedores de tales pensiones y legados.

Artículo 2117.- En cuanto a las deudas de la herencia, los usufructuarios universales
están  obligados  a  anticipar  las  sumas  que  para  pagadas  correspondan  a  los  bienes
usufructuados,  y  tendrán  el  derecho  de  exigir  de  los  nudos  propietarios,  o  sean  los

                                                                                            Página 258 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


herederos,  su  restitución,  sin  intereses,  al  extinguirse  el  usufructo.  Este  derecho  es
transmisible por herencia.

Artículo 2118.- Si el usufructuario se negare a hacer la anticipación, el nudo propietario
podrá hacer que se venda la parte de bienes que baste para el pago de la cantidad que
aquél debía satisfacer en los términos del artículo anterior; pero si el nudo propietario
opta por hacer la anticipación por su cuenta, el usufructuario                 deberá pagarle intereses
por todo el tiempo que continúe gozando de la cosa.

                                           SECCIÓN QUINTA
                           De los Modos de Extinguirse el U             sufructo

Artículo 2119.- El usufructo se extingue:

l.- Por muerte del usufructuario;

II.- Por vencimiento del plazo por el cual se constituyó, a menos que el usufructuario
muera antes, pues el derecho no se transmite a sus herederos;

Ill.- Por cumplirse la condición impuesta en el título constitutivo para la cesación de este
derecho;

IV.- Por la reunión del usufructo y de la nuda propiedad en una misma persona; más si la
reunión se verifica en un solo bien o parte de lo usufructuado, en lo demás subsistirá el
usufructo;

V.- Por prescripción, conforme a lo prevenido respecto de los derechos reales;

VI.-  Por  la  renuncia  expresa  del  usufructuario,  salvo  lo  dispuesto  respecto  de  las
renuncias hechas en fraude de los acreedores;

VIl.- Por la pérdida total del bien que era objeto del usufructo. Si la destrucción no es total,
el derecho continúa sobre lo que del bien haya quedado;

VIIl.- Por la cesación del derecho del que constituyó el usufructo, cuando teniendo un
dominio revocable, llega el caso de la revocación;

IX.- Por no otorgar la garantía de ley el usufructuario a título gratuito, si el dueño no lo ha
eximido de esa obligación.

Artículo 2120.- La muerte del usufructuario no extingue el usufructo cuando éste se ha
constituido a favor de varias personas sucesivamente, pues en tal caso entra al goce del
mismo la persona que corresponda.

Artículo  2121.-     El  usufructo  constituido  a  favor  de  personas  jurídicas  colectivas  que
puedan adquirir y administrar bienes raíces sólo durará veinte años, cesando antes en el
caso de que dichas personas dejen de existir.

                                                                                             Página 259 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2122.- El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a
cierta edad, dura el número de años prefijados aunque el tercero muera antes.

Artículo 2123.- Si el usufructo está constituido sobre un edificio, y éste se                   arruina por
vetustez, por incendio o por algún otro accidente o siniestro, el usufructuario no tiene
derecho a gozar del solar ni de los materiales; más si estuviere constituida sobre una
hacienda, quinta o rancho de que sólo forme parte el edificio arruinado, el usufructuario
podrá continuar usufructuando el solar y los materiales.

Artículo 2124.- Si el bien usufructuado fuere expropiado por causa de utilidad pública, el
propietario    está  obligado,  bien  a  substituirlo  con  otro  de  igual  valor  y  análogas
condiciones,  o  bien  a  abonar  al  usufructuario             el  interés  legal  del  importe  de  la
indemnización por todo el tiempo que debería durar el usufructo. Si el propietario optare
por lo último, deberá afianzar el pago de los réditos.

Artículo 2125.- El impedimento temporal por caso fortuito o fuerza mayor no extingue el
usufructo ni da derecho a exigir indemnización del propietario.

Artículo 2126.- El tiempo del impedimento se tendrá por corrido para el usufructuario, de
quien serán los frutos que durante él pueda producir el bien.

Artículo 2127.- El usufructo no se extingue por el mal uso que haga el usufructuario del
bien usufructuado; pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le ponga
en  posesión  de  los  bienes,  obligándose,  bajo  de  fianza,  a  pagar  anualmente  al
usufructuario    el producto  líquido  de  los  mismos,  por  el  tiempo que  dure  el  usufructo,
deducido el premio de administración que el juez le acuerde.

Artículo 2128.- Terminado el usufructo, los contratos que respecto de él haya celebrado
el usufructuario no obligan al nudo propietario y éste entrará en posesión del bien, sin
que  contra  él  tengan  derecho  los  que  contrataron  con  el  usufructuario  para  pedirle
indemnización por la disolución de sus contratos ni por las estipulaciones dc éstos, que
sólo pueden hacer valer en contra del usufructuario y sus herederos, salvo lo dispuesto
en el artículo 2075.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                     Del Uso y de la Habitación

Artículo 2129.- EI uso es un derecho real, temporal, vitalicio por naturaleza, para usar
un bien ajeno sin alterar su forma ni substancia.

Artículo  2130.-      La  habitación  es  también  un  derecho  real,  temporal,  vitalicio  por
naturaleza, para ocupar gratuitamente, en una casa ajena, las piezas necesarias para el
habituario y su familia.

Artículo 2131.- Los derechos y obligaciones del usuario y del habituario se arreglarán
por los títulos respectivos y, en su defecto, por las disposiciones establecidas por este
Código para el usufructo, en cuanto no se oponga a lo ordenado en el presente capítulo.

                                                                                             Página 260 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo    2132.-   Ni  el  uso  ni  la  habitación  toman  su  origen  en  la  ley.  Son  derechos
personalísimos, en razón de lo cual no se pueden enajenar, gravar, prestar, arrendar ni
transmitir a nadie en forma alguna. Tampoco pueden ser embargados.

Artículo 2133.- El uso da derecho a percibir, como si fuera un usufructo restringido, de
los frutos de un bien ajeno, los que basten a las necesidades del usuario y su                        familia,
aunque ésta aumente.

Del  mismo  modo,       es  decir,  en  cuanto  basten  para  él  y  su  familia,  puede  el  usuario
aprovecharse de las crías, leche y lana de un ganado, si sobre éste recae tal derecho
real.

El aprovechamiento de frutos en los dos supuestos que prevé este precepto, en manera
alguna concede al usuario el derecho de comerciar con aquéllos, sino sólo de consumirlo
en la medida indicada. Si el comercio de referencia se llega a autorizar por el propietario
aunque     sólo  sea  para  la  aludida  satisfacción,        con  el   producto     de  la  venta,  de  las
necesidades del usuario y su familia, el contrato será de usufructo.

Artículo 2134.- Si el usuario consume todos los frutos de los bienes, o el habituario ocupa
todas las piezas de la casa, quedan obligados a todos los gastos de cultivo, reparaciones
y pago de contribuciones, como si se tratara de un usufructuario; pero si el primero sólo
consume parte de los frutos, y el segundo sólo ocupa parte de la casa, no deben contribuir
en   nada,   siempre   que   al   nudo   propietario   le   quede   una   parte   de   frutos   o
aprovechamientos bastantes para cubrir los gastos o cargas.

Más si la parte de frutos que le quede al propietario no alcanza a cubrir tales gastos y
cargas,  la  parte    que   falte  será  cubierta,  según  sea  el      caso,  por  el  usuario  o  por  el
habituario.

                                            TÍTULO OCTAVO
                                         De las Servidumbres

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                      Disposiciones Generales

Artículo 2135.- La servidumbre es un derecho real desde el punto de vista del sujeto
activo de la relación jurídica que al respecto se establece, y un gravamen, también real,
desde  el  punto  de  vista  del  sujeto  pasivo  de  dicha  relación.  Se  establece  sobre  un
inmueble para beneficio y servicio de otro perteneciente a distinto dueño.

Artículo 2136.- El inmueble a cuyo favor está constituida la servidumbre se llama predio
dominante; el que la sufre, predio sirviente.

Artículo  2137.-     La  servidumbre  consiste  en  no  hacer  o  en  tolerar.  Para  que  pueda
exigirse al dueño del predio sirviente la ejecución de un hecho, es necesario que esté
expresamente determinado por la ley o en el acto en que se constituyó la servidumbre.


                                                                                             Página 261 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2138.-      Las  servidumbres  son  continuas  o  discontinuas,  aparentes  o  no
aparentes.

Artículo  2139.-     Son  continuas  las  que  se  usan  o  ejercen  sin  ninguna  actividad  del
hombre.

Artículo 2140.- Son discontinuas aquéllas cuyo uso necesita de algún hecho actual del
hombre.

Artículo  2141.-     Son  aparentes  las  que  se  manifiestan  por  obras  o  signos  exteriores,
dispuestos para su uso y aprovechamiento.

Artículo 2142.- Son no aparentes las que no presentan signo exterior de su existencia.

Artículo  2143.-      Las  servidumbres  son  inseparables  del  inmueble  a  que  activa  o
pasivamente  pertenecen,  en  razón  de  lo  cual            si  los  inmuebles  mudan  de  dueño,  la
servidumbre continúa, ya activa, ya pasivamente, hasta que legalmente se extinga.

Artículo 2144.- Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre
varios dueños, la servidumbre no se modifica, y cada uno de ellos tiene que tolerarla en
la  parte  que  le  corresponde.  Si  es  el  predio  dominante  el  que  se  divide  entre  varias
personas, cada porcionero puede usar por entero de la servidumbre, sin variar el lugar
de su uso ni agravarIo de otra manera. Mas si la servidumbre se hubiere establecido en
favor  de  una  sola  de  las  partes  del  predio  dominante,  sólo  el  dueño  de  ésta  podrá
continuar disfrutándola.

Artículo 2145.- Las servidumbres toman su origen en la voluntad del hombre o de la ley;
también pueden adquirirse por prescripción.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                   De las Servidumbres Legales

Artículo 2146.- Servidumbre legal es la establecida por la ley, pero sin que esto quiera
decir  que  se  constituya  por       simple   ministerio  de  ésta,  sino  sólo  mediante  juicio  o,
inclusive, por convenio expreso de los interesados.

Artículo 2147.- Es aplicable a las servidumbres legales lo dispuesto en el capítulo octavo
de este título.

Artículo  2148.-     Todo  lo  concerniente  a  las  servidumbres  establecidas  para  utilidad
pública o comunal se regirá por las leyes y reglamentos especiales y, en su defecto, por
las disposiciones de este título.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                              De la Servidumbre Legal de Desagüe



                                                                                             Página 262 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2149.- Los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas que naturalmente,
o como consecuencia de las mejoras agrícolas o industriales que se hagan, caigan de
los superiores, así como la piedra o tierra que arrastren en su curso.

Artículo  2150.-     Cuando  los  predios  inferiores  reciban  las  aguas  de  los  superiores  a
consecuencia de las mejoras agrícolas o industriales hechas a éstos, los dueños de los
predios sirvientes tienen derecho de ser indemnizados; pero si las aguas que pasan al
predio sirviente se han vuelto insalubres a consecuencia de esas mejoras o por los usos
domésticos o industriales que de ellas se hayan hecho, deberán ser conducidas por ese
predio  subterráneamente,  a  costa  del  dueño  del  predio  dominante,  a  menos  que  se
vuelvan inofensivas por algún procedimiento, pero siempre a costa de dicho dueño.

Artículo 2151.- Cuando un predio rústico o urbano se encuentre enclavado entre otros
sin  salida  al  desagüe    o  drenaje  público,  estarán  obligados  los  dueños  de  los  predios
}circunvecinos a permitir el desagüe del central. Las dimensiones y dirección del conducto
de  desagüe, si no se ponen de acuerdo los interesados, se fijarán por el juez, previo
informe de peritos y audiencia de aquéllos, observándose, en cuanto fuere posible, las
reglas dadas en este Código para la servidumbre de paso y si se trata de fincas urbanas
el   dueño   del   predio   sirviente,   para   evitar   las   molestias   que   pueda   causarle   la
construcción, en su predio, de las obras relativas, podrá optar porque el dueño del predio
dominante conecte el desagüe de éste al drenaje general de aquél.

Artículo 2152.- El dueño de un predio en que existan obras defensivas para contener el
agua, o en que por la variación del curso de ésta sea necesario construir nuevas, está
obligado, a su elección, o a hacer las reparaciones o construcciones, o a tolerar que, sin
causarle    perjuicios,  las  hagan  los  dueños       de  los   predios  que  experimenten  o  estén
inminentemente expuestos a experimentar el daño, a menos que las leyes especiales de
policía le impongan la obligación de hacer las obras.

Artículo  2153.-     Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  es  aplicable  al  caso  en  que sea
necesario desembarazar algún predio de las materias cuya acumulación o caída impida
el curso del agua con daño o peligro de tercero.

Artículo 2154.- Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las
obras de que trata este artículo, están obligados a contribuir al gasto de su ejecución en
proporción a su interés y a juicio de peritos.

Artículo 2155.- Los propietarios que por su culpa hubieren ocasionado el daño, serán
responsables de los gastos.

Artículo 2156.- Las disposiciones de este capítulo son aplicables, en lo conducente, al
caso en que el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecado o dar salida por medio
de cauces a las aguas estancadas.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                            De la Servidumbre Legal de Acueducto


                                                                                            Página 263 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2157.- El que quiera usar agua de que pueda disponer, tiene derecho a hacerla
pasar por los fundos intermedios, con obligación de indemnizar a sus dueños, así como
a los de los predios inferiores sobre los que se filtren o caigan las aguas.

Artículo 2158.- Con la salvedad de lo dispuesto en el último artículo de este capítulo, se
exceptúan de la servidumbre a que se contrae el presente artículo y todos los demás del
capítulo,  los  edificios  y  las  casas  con  sus  patios,  jardines  y  demás  dependencias,
independientemente de que tales fincas sean rústicas o urbanas.

Artículo 2159.- El que ejercite el derecho de hacer pasar las aguas de que trata el artículo
2157 está obligado a construir el canal necesario en los predios intermedios, aunque haya
en ellos algún otro para el uso de otras aguas; pero el dueño de éstos puede impedir la
apertura de otro canal, ofreciendo dar paso a las aguas por aquél, con tal de que no cause
perjuicio al dueño del predio dominante.

Artículo 2160.- Si fuere necesario hacer pasar el acueducto por un camino, río o torrente
público que no sean federales, deberá ser indispensable, y previamente obtenerse, el
permiso de la autoridad estatal o municipal bajo cuya jurisdicción estén el camino, río o
torrente.

Artículo 2161.- La autoridad sólo concederá el permiso con entera sujeción a las leyes y
reglamentos respectivos, y obligando al dueño del agua a que construya el acueducto de
modo que no impida, estreche ni deteriore el camino ni embarace o estorbe el curso del
río o torrente.

Artículo 2162.- EI que sin dicho permiso previo pasare el agua o la derramare sobre el
camino, quedará obligado a reponer los bienes a su estado anterior y a indemnizar el
daño que a cualquiera se cause, sin perjuicio  de las penas señaladas en las leyes y
reglamentos correspondientes.

Artículo 2163.- EI que pretenda usar el derecho consignado en el artículo 2157 debe
previamente:

l.- Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;

II.- Acreditar que el paso que solicita es el más conveniente para el uso a que destina el
agua;

III.- Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde debe pasar
el agua;

IV.- Pagar el valor del terreno que ha de ocupar el canal, según estimación de peritos, y
un diez por ciento más;

V.- Resarcir los daños inmediatos, con inclusión del que resulte por dividirse en dos o
más parte del predio sirviente, y de cualquier otro deterioro.


                                                                                            Página 264 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2164.- En el caso a que se refiere el artículo 2159, en su segunda parte, el que
pretenda el paso de las aguas deberá pagar, en proporción a la cantidad de éstas, el
valor del terreno ocupado por el canal en que se introducen y los gastos necesario                    s para
su  conservación,  sin  perjuicio  de  la  indemnización  debida  por  el  terreno  que  sea
necesario ocupar de nuevo y por los otros gastos que ocasione el paso que se le concede.

Artículo  2165.-     La  cantidad  de  agua  que  pueda  hacerse  pasar  por  un  acueducto
establecido en predio ajeno, no tendrá otra limitación que la que resulte de la capacidad
que por las dimensiones convenidas se haya fijado al mismo acueducto al constituirse la
servidumbre, o las que tenía el canal que ya existía                y que se quiso aprovechar como
acueducto.

Artículo 2166.- Si el que disfruta del acueducto necesitare ampliarlo, deberá costear las
obras  necesarias  y  pagar  el  terreno  que  nuevamente  ocupe  y  los  daños  que  cause,
conforme a lo dispuesto en las fracciones IV y V del artículo 2163.

Artículo 2167.- La servidumbre legal a que se refiere el artículo 2157, trae consigo el
derecho de tránsito para las personas y animales, y el de conducción de los materiales
necesarios para el uso y reparación del acueducto, así como para el cuidado del agua
que por él se conduce, debiéndose observar al respecto lo dispuesto en los artículos 2174
a 2179.

Artículo 2168.- Todo el que se aproveche de un acueducto, ya pase                      por terreno propio,
ya   por   ajeno,   debe   construir   y   conservar   los   puentes,   canales   de   superficie   o
subterráneos y demás obras necesarias para que no se perjudique el derecho de otro.

Artículo 2169.- Si los que se aprovecharen del acueducto en el caso del artículo anterior
fueren varios, la obligación recaerá sobre todos en proporción de su aprovechamiento, si
no hubiere estipulación o convenio en contr           ario.

Artículo 2170.    - Lo dispuesto en los dos artículos que preceden, comprende la limpia,
construcciones y reparaciones para qu           e el curso del agua no se interr      umpa.

Artículo 2171.-     La servidumbre de acueducto no obsta para que el dueño del predio
sirviente  pueda  cerrarlo  y  cercarlo,  así  como  edificar  sobre  el  mismo  acuedu               cto  de
manera que éste no exper         imente perjuicio ni se imposibiliten las reparaciones y limpias
necesarias.

Artículo 2172.- Cuando para el mejor aprovechamiento del agua de que se tiene derecho
de disponer fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerla no sea dueño
del terreno en que se necesite apoyarla, puede pedir que se establezca la servidumbre
de un estribo de presa, previa la indemnización correspondiente.

Artículo  2173.-     El  dueño  de  un  predio  urbano  enclavado tiene            derecho  a  que  se  le
permita instalar en las fincas circunvecinas la tubería indispensable para introducir agua
potable a su predio, observándose al respecto las disposiciones que para la servidumbre
de paso se contiene en los articulas 2175 y 2176.

                                                                                            Página 265 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO QUINTO
                                De la Servidumbre Legal de Paso

Artículo 2174.- El propietario de una finca rústica o urbana enclavada entre otras ajenas
sin  salida a la  vía pública,  tiene derecho de exigir paso,  para el aprovechamiento de
aquélla, por las heredades vecinas, sin que sus respectivos dueños puedan reclamarle
otra  cosa  que  una  indemnización  equivalente  al  perjuicio  que  les  ocasione  este
gravamen.

La acción para reclamar esta indemnización es prescriptible; pero aunque prescriba, no
cesa por este motivo el paso obtenido.

Artículo 2175.- El dueño del predio sirviente tiene derecho de señalar el lugar en donde
haya de constituirse la servidumbre de paso.

Si el juez califica el lugar señalado de impracticable o de muy gravoso para el dueño del
predio dominante, el dueño del sirviente debe señalar otro.

Si este lugar es calificado de la misma manera que el primero, el juez señalará el que
crea  más  conveniente,  procurando  conciliar  los  intereses  de  los  dueños  de  los  dos
predios.

Artículo 2176.- Si hubiere varios predios por donde pueda darse el paso a la vía pública,
el obligado a la servidumbre será aquél por donde fuere más corta la distancia, siempre
que no resulte muy incómodo y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia fuere igual,
el juez designará cuál de los dos predios ha de dar el paso.

Artículo 2177.- En la servidumbre de paso, el ancho de éste será el que baste a las
necesidades del predio dominante, a juicio del juez.

Artículo  2178.-     En  caso  de  que  hubiere  habido  antes comunicación              entre  la  finca  o
heredad y alguna vía pública, el paso sólo se podrá exigir a la heredad o finca por donde
últimamente lo hubo.

Artículo 2179.- El dueño de un predio rústico tiene derecho, mediante la indemnización
correspondiente,  de  exigir  que  se  le  permita  el  paso de  sus  ganados  por  los  predios
vecinos, para conducirlos al abrevadero de que pueda disponer.

Artículo 2180.- El propietario de árbol o arbusto contiguo al predio de otro, tiene derecho
de exigir de éste que le permita hacer la recolección de los frutos que no se pueden
recoger de su lado, siempre que no se haya usado o no se use del derecho que conceden
los artículos 1869 al 1871; pero el dueño del árbol o arbusto es responsable de cualquier
daño que calla con motivo de la recolección.

Artículo  2181.-     Si  fuere  indispensable  para construí          o  reparar  algún  edificio,  pasar
materiales por predio ajeno o colocar en él andamios u otros                   objetos para la obra, el


                                                                                            Página 266 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


dueño  de  este  predio  estará  obligado  a  con  sentirlo,  recibiendo  la  indemnización
correspondiente al perjuicio que se le irrogue.

Artículo 2182.- Cuando para establecer comunicaciones telefónicas particulares entre
dos  o  más  fincas,  para  conducir  energía  eléctrica  a  una  finca,  sea  necesario  colocar
postes y tender alambres en terrenos de una finca ajena, el dueño de ésta tiene obligación
de permitirlo, mediante la indemnización correspondiente. Esta servidumbre trae consigo
el derecho de tránsito de las personas y el de conducción de los materiales necesarios
para la construcción y vigilancia de la línea telefónica o eléctrica.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                                 De las Servidumbres Voluntarias

Artículo 2183.- EI propietario de una finca o heredad puede establecer en ella cuantas
servidumbres tenga por conveniente, del modo y forma que mejor le parezca, siempre
que no contravenga las leyes ni perjudique derechos de tercero.

Artículo 2184.- Sólo pueden constituir servidumbres las personas que tienen derecho de
enajenar;  quienes  no  puedan  enajenar  inmuebles  sino  con  ciertas  formalidades  o
condiciones, no pueden, sin ellas, pactar servidumbres sobre los mismos.

Artículo  2185.-     Si  fueren  varios  los  propietarios  de  un  predio,  no  se        podrá  imponer
servidumbres sobre éste sino con consentimiento de todos.

Artículo  2186.-     Si  siendo  varios  los  propietarios,  uno  solo  de  ellos  adquiere  una
servidumbre sobre otro predio a favor del común, de ella podrán aprovecharse todos los
propietarios,  quedando  obligados  a  los  gravámenes  naturales  que  la  misma  traiga
consigo y a los pactos con que se haya adquirido.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
                     Cómo se Adquieren las Servidumbres Voluntarias

Artículo 2187.- Las servidumbres continuas aparentes se adquieren por cualquier título
legal, incluso la prescripción.

Artículo 2188.- Las servidumbres continuas no aparentes, y las discontinuas, sean o no
aparentes, no podrán adquirirse por prescripción.

Artículo 2189.- Al que pretenda tener derecho a una servidumbre toca probar, aunque
esté en posesión de ella, el título en virtud del cual la goza.

Artículo 2190.-     La existencia  de un signo aparente de servidumbre  entre dos fincas,
establecido o conservado por el propietario de ambas, se considera, si se enajenare,
como    título para que la servidumbre  continúe, a no ser que, al tiempo de dividirse la
propiedad  de  las  dos  fincas,  se  exprese  lo  contrario  en  el  título  de  enajenación  de
cualquiera de ellas.


                                                                                            Página 267 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2191.-     Al  constituirse  una  servidumbre  se          entienden  concedidos  todos  los
medios  necesarios  para  su  uso;  y  extinguida          aquélla,  cesan  también  estos  derechos
accesorios.

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                    Derechos y Obligaciones de los Propietarios de los
        Predios sobre los que está constituida alguna Servidumbre Voluntaria

Artículo 2192.- EI uso y la extensión de las servidumbres establecidas por la voluntad
del propietario, se arreglarán por los términos del título en que tengan su origen y, en su
defecto, por las disposiciones siguientes.

Artículo 2193.- Corresponde al dueño del predio dominante hacer a su costa todas las
obras necesarias para el uso y conservación de la servidumbre.

Artículo 2194.- Está también obligado el dueño del predio dominante a hacer a su costa
las obras que fueren necesarias para que al dueño del predio sirviente no se le causen,
por la servidumbre, más gravámenes que el consiguiente a ella; y si por su descuido u
omisión se causare otro daño, estará obligado a la indemnización.

Artículo 2195.- Si el dueño del predio sirviente se hubiere obligado en el título constitutivo
de  la  servidumbre  a  hacer  alguna  cosa  o  a  costear  alguna  obra,  se  librará  de  esta
obligación abandonando al dueño del predio dominante la parte del sirviente afectada por
la servidumbre, e inclusive todo el predio si así lo desea.

Artículo 2196.- El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de modo alguno la
servidumbre constituida sobre éste,

Artículo  2197.-     Si  el  lugar  primitivamente  designado  para  el  uso  de  la  servidumbre
llegase a presentar graves inconvenientes, el dueño del predio sirviente podrá ofrecer
otro que sea cómodo al dueño del predio dominante, quien no podrá rehusarlo, si no se
perjudica.

Artículo 2198.- El dueño del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos
gravosa la servidumbre, si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante.

Artículo 2199.- Si el dueño del predio dominante se opone a estas obras, el juez decidirá,
previo informe de peritos.

Artículo 2200.- Si de la conservación de dichas obras se siguiere algún perjuicio al predio
dominante,  el  dueño  del  sirviente  está  obligado  a  restablecer  las  cosas  a  su  antiguo
estado y a indemnizar de los daños y perjuicios.

Artículo 2201.- Cualquiera duda sobre el uso y extensión de la servidumbre se decidirá
en el sentido menos gravoso para el dueño del sirviente, sin imposibilitar o hacer difícil el
uso de la servidumbre.


                                                                                             Página 268 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         CAPÍTULO NOVENO
                              De la Extinción de las Servidumbres

Artículo 2202.- Las servidumbres voluntarias se extinguen:

l.- Por reunirse en una misma persona la propiedad de ambos predios, el dominante y el
sirviente, y no reviven por una nueva separación, salvo lo dispuesto en el artículo 2190;
pero si el acto de reunión era resoluble por su naturaleza y llega el caso de la resolución,
renacen las servidumbres como estaban antes de la reunión;

lI.- Por vencimiento del plazo o la realización de la condición a que estén sujetas;

lIl.- Por el no uso.

Cuando la servidumbre fuere continua y aparente, por el no uso de tres años contados
desde el día en que dejó de existir el signo aparente de la servidumbre.

Cuando fuere discontinua o no aparente, por el no uso de cinco años contados desde el
día en que dejó de usarse por haber ejecutado el dueño del fundo sirviente acto contrario
a la servidumbre, o por haber prohibido que se usare de ella. Si no hubo acto contrario o
prohibición, aunque no se haya usado de la servidumbre, o si hubo tales actos, pero
continúa el uso, no corre el tiempo de la prescripción;

IV.- Cuando los predios llegaran sin culpa del dueño del predio sirviente a tal estado que
no pueda usarse de la servidumbre. Si en lo sucesivo los predios se restablecieren de
manera que pueda usarse la servidumbre, revivirá ésta, a no ser que desde el día en que
pudo volverse a usar haya transcurrido el tiempo suficiente para la prescripción;

V.- Por la remisión gratuita u onerosa hecha por el dueño del predio dominante;

Vl.- Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, sobreviene la circunstancia
que debe poner término a éste.

Artículo 2203.- Las servidumbres legales se extinguen por las mismas causas que las
voluntarias, pero con las siguientes limitaciones:

l.- El plazo para la extinción por el no uso será de cinco años, y siempre que quien la
disfrutaba haya adquirido, por distinto lugar, otra servidumbre de la misma naturaleza;

II.- La remisión de la servidumbre de desagüe sólo será válida cuando no se oponga a
los reglamentos respectivos; y

III.- Ni  por  convenio,     que  en  todo  caso        será   celebrado  por  el  ayuntamiento  en
representación de la respectiva comunidad, ni por renuncia o remisión, podrá extinguirse
ninguna servidumbre legal si su uso es público o comunal y no se le sustituye por otra
que preste el mismo servicio.


                                                                                           Página 269 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2204.- Si los predios entre los que está constituida una servidumbre legal pasan
a poder de un mismo dueño, deja de existir la servidumbre; pero separadas nuevamente
las  propiedades,  revive  aquella,  aun  cuando  no  se  haya  conservado  ningún  signo
aparente.

Artículo 2205.- Si el predio dominante pertenece a varios dueños proindiviso, el uso que
haga uno de ellos aprovecha a los demás para impedir la prescripción.

Artículo 2206.- Si entre los propietarios hubiere alguno contra quien no pueda correr la
prescripción, ésta no correrá contra los demás.

                                           TÍTULO NOVENO
                                     Del Derecho de Superficie

Artículo 2207.-      El derecho real de superficie faculta a su titular a sembrar, plantar o
educar sobre  terreno ajeno o construir por debajo de éste,  sin que en ningún caso y
mientras  subsista  tal  derecho  puedan  confundirse  ambas  propiedades,  pues  la  del
terreno seguirá perteneciendo al dueño de éste, y la de lo sembrado, plantado o edificado
será del superficiario.

Artículo 2208.- Puede el propietario de un edificio o una plantación existentes en terreno
suyo  enajenarlos  separadamente  de  la  propiedad  del  suelo,  convirtiéndose así                        el
adquirente de dicho edificio o plantación en titular del derecho real de superficie.

Artículo 2209.- El derecho de superficie puede ser a título oneroso o gratuito, y tomar su
origen en un contrato o en una disposición testamentaria. Es enajenable y transmisible
por herencia. Puede constituirse a plazo fijo o a plazo indeterminado, sólo que en este
último  caso no regirán las reglas generales para dar por concluido aquél mediante la
interpelación, sino que la conclusión requerirá el consentimiento conjunto del dueño y del
superficiario o de sus respectivos causahabientes, en su caso y si dicho acuerdo no se
logra decidirá el juez, quien podrá fijar un plazo para la conclusión de referencia, si así lo
estima conveniente.

Artículo 2210.- Tanto en el caso de la parte final del artículo anterior, cuanto en el evento
de  que  la  constitución  del  derecho  de  superficie  se  haya  hecho  por  un  tiempo
determinado,  al  vencimiento  de  éste  se  extingue  aquél  y  el  propietario  del  suelo  se
convierte en propietario del edificio o de la plantación, situación que no puede darse en
el caso de la siembra por no poderse             extinguir al respecto el derecho de superficie si
antes no concluye el período cíclico correspondiente que permita el levantamiento de la
cosecha.

Artículo  2211.-      La  consolidación  de  la  propiedad  a  que            se   alude  en  el  artículo
precedente,     se  hará  mediante  las  indemnizaciones,            compensaciones        y  prestaciones
pactadas en el título constitutivo, o en las que acuerden los interesados en el momento
de la extinción del derecho en cuestión. En su defecto las fijará el juez, previo informe de
peritos.


                                                                                            Página 270 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2212.- La extinción del derecho de superficie será sin perjudicar derechos de
tercero.

Artículo  2213.-     El  derecho  de  superficie  no  se  extingue  por  la  destrucción  de  lo
construido o plantado, salvo pacto en contrario.

Artículo 2214.- EI derecho de plantar o educar sobre terreno ajeno o construir por debajo
de éste, se extingue por no plantar o construir dentro del plazo de dos años, o de uno si
dentro de éste no se siembra.

                                           TÍTULO DÉCIMO
                                  De los demás Derechos Reales

Artículo 2215.- Los derechos reales no reglamentados especialmente en este Código, ni
en ninguna otra ley, se rigen por las estipulaciones de las partes y, en lo que éstas fueren
omisas, por las reglas generales del negocio jurídico.

                                           LIBRO SEGUNDO
                               DE LA CUARTA PARTE ESPECIAL
                                         De las Obligaciones

                                          TÍTULO PRIMERO
                              Disposiciones Preliminares Fuentes

Artículo 2216.- En la relación obligacional que se establece entre el acreedor y el deudor,
el primero tiene la facultad de poder exigir del segundo y éste el deber de cumplir a favor
de aquél, una prestación que puede ser de dar, de hacer o de no hacer.

Artículo 2217.- La relación jurídica es una.

Artículo 2218.- Contemplada la relación jurídica desde el punto de vista del acreedor
toma el nombre de derecho personal o de crédito, y desde el punto de vista del deudor,
el de deuda u obligación.

Artículo  2219.-      Si  la  deuda,  o  deber  de  realizar  la  prestación,  existe,  pero  sin
responsabilidad, esto es, sin que el deudor esté sometido a la exigencia coactiva del
acreedor no obstante lo cual aquél cumple ese deber, el pago o cumplimiento se tiene
por bien hecho en los términos del artículo 67 y quien lo                hizo no puede repetir contra
aquél a quien pagó.

Artículo  2220.-     Al  tipo  de  obligación  mencionada  en  el  artículo  anterior,  se  le  llama
obligación natural y su juridicidad se la imprime el indicado artículo 86 a efecto de que su
pago o cumplimiento se tenga por bien hecho.

Artículo 2221.- La obligación de ejecutar actos positivos en razón y en la medida en que
se es poseedor originario o derivado de un bien, es la obligación llamada real o propter
rem,  que  pasa  a  los  pos    eedores  sucesivos  del       bien,  y  de  la  que  el  ob  ligado  puede

                                                                                            Página 271 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


liberarse por el simple abandono de éste a favor de la persona que sobre ella tenga un
derecho real.

Artículo 2222.- Las obligaciones personales, civiles o naturales, a que respectivamente
se contraen los artículos 2217 a 2220, cuando son susceptibles de valoración económica                        ,
así como sus correlativos dere         chos personales o de         crédito, los derechos reales y las
obligaciones propter      rem constituyen, co     n todos los bienes de una persona, el patrimonio
económico  de  ésta,  l    a  función  de  cuyo  a    ctivo  como  garantía  genérica  del        pasivo  se
precisa en el artículo 599.

Artículo 2223.- Son fuentes de las obligaciones               los hechos, actos y negocios          jurídicos
reglamentados en este Código; pero la voluntad del hombre en lo                   s negocios unilaterales
y  el  consentimiento  en  los  bilaterales  y  plurilaterale       s,  requerirá  necesariamente  del
concurso de la ley para obligar a aquél y el efecto o los efectos deseados dejarán de
producirse si la ley, expresa o tácitamente, los          prohíbe.

Artículo 2224.- La ley, por su simple ministerio,            tampoco podrá producir consecuencias
de derecho ni por tanto obligaciones, si           un hecho, un acto o un ne          gocio jurídico    no la
pone  en  movimiento       mediante  la    realización  del  supuesto  previsto  en  el      la  para  dicha
producción de dec      retos.

                                          TÍTULO SEGUNDO
                          De las Diferentes Especies de Obligaciones

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                     De las Obligaciones de Dar


                                          SECCIÓN PRIMERA
                                       La Prestación de Bienes

Artículo 2225.- La prestación de dar puede consistir:

l.- En la instalación del dominio de bien cierto;

II.- En la enajenación temporal del uso o goce de bien cierto;

III.- En la restitución de bien ajeno; o,

IV.- En el pago de bien debido.

Artículo 2226.- El acreedor de bien cierto no puede s            er obligado a recibir otro aun cuando
sea de mayor valor.

Artículo 2227.- La obligación de dar bien cierto comprende también la de entregar sus
accesorios, salvo que lo contrario resulte del título de la obligación o de las circunstancias
del caso.

                                                                                             Página 272 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         SECCIÓN SEGUNDA
                         Cómo se traslada la Propiedad de los Bienes

Artículo 2228.- Salvo convenio en contrario, en las enajenaciones de bienes ciertos y
determinados la traslación de la propiedad se verifica entre los contratantes, por mero
efecto del contrato, sin dependencia de tradición, ya natural, ya                jurídica, ya virtual o ya
simbólica; debiendo tenerse en cuenta las disposiciones relativas del Registro Público.

Artículo 2229.- En las enajenaciones de alguna especie indeterminada, la propiedad no
se transferirá sino hasta el momento en que el bien se hace cierto y determinado con
conocimiento del acreedor, bajo el concepto de que si no se designa la calidad del bien,
el deudor cumple entregando uno de mediana calidad.

                                         SECCIÓN TERCERA
                Responsabilidad culposa por Pérdida o Deterioro del Bien

Artículo  2230.-     En  los  casos  en  que  la  obligación  de  dar  un  bien  cierto  importe  la
traslación de la propiedad de ese bien, y se pierda o deteriore en poder del deudor, por
culpa de éste o por culpa del acreedor, se observarán las reglas siguientes:

l.- Si la pérdida fue per culpa del deudor, éste responderá al acreedor por el valor del bien
y por los daños y perjuicios;

II.- Si el bien se deteriorare por culpa del deudor, el acreedor puede optar por la rescisión
del contrato y el pago de daños y perjuicios, o por recibir el bien en el estado que se
encuentre y exigir, la reducción del precio y el pago de daños y perjuicios;

III.- Si el bien se perdiere por culpa del acreedor, el deudor queda libre de la obligación;
y

IV.- Si se deteriorare por culpa del acreedor, éste tiene obligación de recibir el bien en el
estado en que se halle.

Artículo 2231.-     La pérdida del bien en poder del deudor se presume por culpa suya,
mientras no se pruebe lo contrario.

Artículo 2232.- Cuando el deber de restituir un bien cierto y determinado procediere de
delito o falta, no se eximirá el deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido
el motivo de la pérdida, a no ser que, habiendo ofrecido el bien al que debió recibirlo, éste
se haya constituido en mora de recibir.

Artículo 2233.- El deudor de un bien perdido o deteriorado sin culpa suya, está obligado
a ceder al acreedor cuantos derecho; y acciones tuviere para reclamar la indemnización
a quien fuere responsable.

Artículo 2234.-  La pérdida del bien puede verificarse:


                                                                                            Página 273 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- Pereciendo el bien o quedando fuera del comercio:

II.- Desapareciendo de modo que no se tengan noticias de él o que aunque se tenga
alguna, el bien no se pueda recobrar.

Artículo 2235.- Cuando la obligación de dar tenga por objeto un bien designado sólo por
su género y cantidad, luego que el bien se individualice por la elección del deudor o del
acreedor, se aplicarán, en caso de pérdida o deterioro, las reglas establecidas al respecto
en el artículo 2230.

Artículo 2236.- En los casos de enajenación con reserva de la posesión, el uso o el goce
del bien hasta cierto tiempo, se observarán las reglas siguiente:

l.- Si hay convenio expreso, se estará a lo estipulado;

II.- Si la  pérdida fuere  por culpa de  alguno de  los  contratantes,             el importe será  de la
responsabilidad de éste;

IIl.- A falta de convenio o de culpa, cada interesado sufrirá la pérdida que le corresponda,
en todo, si el bien perece totalmente, o en parte, si la pérdida fuere solamente parcial;

IV.- En el caso de la fracción que precede, si la pérdida fuere parcial y las partes no se
convinieren en la disminución de sus respectivos derechos, se nombrarán peritos que la
determinen.

Artículo 2237.-  En los contratos en que la prestación del bien no importe la traslación
de la propiedad, el riesgo será siempre de cuenta del propietario, a menos que intervenga
culpa o negligencia de la otra parte.

Artículo 2238.- Hay culpa cuando el obligado ejecuta actos contrarios a la conservación
del bien, y negligencia cuando deja de ejecutar los actos que son necesarios para dicha
conservación.

Artículo 2239.-  La culpa será grave cuando el obligado a conservar o custodiar, un bien
ajeno, no observa la diligencia mínima que el común de los hombres pone en el cuidado
de sus bienes; será, leve, cuando aquél no observa la diligencia media que acostumbra
el buen padre de familia en el cuidado de sus bienes, y será levísima, cuando el deudor
no observa la diligencia máxima que acostumbra el diligentísimo padre de familia en el
cuidado de lo suyo.

Artículo  2240.-     Los  jueces  y  tribunales  tendrán  en  cuenta  lo  dispuesto  en  los  dos
artículos que preceden para establecer, según la gratuidad o la onerosidad del contrato
de que se trate y las disposiciones relativas de este Código, para cada tipo de contrato,
el grado de responsabilidad con que culposamente incurran los deudores; al incumplir
sus correspondientes obligaciones.



                                                                                            Página 274 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2241.- Si fueren varios los obligados a prestar el mismo bien, cada uno de ellos
incurrirá con responsabilidad, proporcionalmente a sus porciones, salvo en los siguientes
casos:

l.- Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;

II.- Cuando la prestación consistiere en bien cierto y determinado que se encuentre en
poder de uno de ellos, o cuando dependa de hecho que sólo uno de los obligados pueda
prestar;

III.- Cuando la obligación sea indivisible; y

IV.- Cuando por contrato se haya establecido otras reglas.

                                          SECCIÓN CUARTA
                                    De la imputación del Riesgo

Artículo   2242.- La pérdida fortuita de un bien que no es objeto de alguna obligación,
corre a cargo de su dueño.

Artículo 2243.- Sobre la misma base de que el bien perece para su dueño, y además,
de que los géneros no perecen, se regula, en los siguientes artículos, la imputación del
riesgo en los contratos cuando el bien materia de éstos se pierde o deteriora por caso
fortuito o fuerza mayor.

Artículo 224    4.- Se entiende por caso fortuito todo acontecimiento extraordinario, natural
o humano, que no        pueda preverse y cuya realizació           n cause la pérdida o deterioro          del
bien   o   imposibilite   el   cumplimiento   de   l   a   obligación;   y   por   fu  erza   mayor,   todo
acontecimiento,     también extraordinario, natural o humano, que realizado produc                   e estos
mismos resultados,       pero que aunque pueda preverse,            no pueda evitarse.

Artículo 2245.- La imposibilidad para el cumplimiento de la obligación debe ser absoluta,
esto es, que ni el deudor ni nadie puedan realizar la prestación materia de aquélla.

Artículo 2246.- Si el contrato es traslativo de propiedad a              título gratuito y el bien perece
por caso fortuito o fuerza mayor, la obligación queda extinguida y el deudor liberado de
toda responsabilidad; pero si el bien no perece, sino que simplemente se deteriora, el
deudor  cumple  con  entregado  en  el  estado  en  que  el  acontecimiento  fortuito  lo  haya
dejado.

Artículo 2247.- Las mismas reglas se aplicarán en los contratos unilaterales o bilaterales
que no trasladen la propiedad sino sólo la posesión derivada, cuando el bien se pierde o
se deteriora fortuitamente, ya sea que todavía se encuentre en poder del dueño o que se
halle en poder del poseedor.

Artículo 2248.- En los contratos traslativos de dominio de bien cierto y determinado sin
reserva de posesión, uso o goce, se extingue la obligación de entregar el bien si éste

                                                                                             Página 275 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


perece por caso fortuito o fuerza mayor, pues la pérdida corre a cargo del dueño, quien
por ello mismo deberá pagar el precio, sin que pueda oponer válidamente la excepción
de que el bien no le fue entregado.

Artículo 2249.- Cuando en esos mismos contratos traslativos de propiedad el enajenante
se reserva la posesión, uso o goce del bien hasta cierto tiempo, y éste perece por caso
fortuito o fuerza mayor, cada interesado sufrirá la pérdida que le corresponda, es decir,
la  pérdida  de  la  propiedad  el  dueño,  y  la  pérdida  de  la  posesión,  uso  o  goce  su
contraparte,  en  todo,  si  el  bien  perece  totalmente,  o  en  parte,  si  la  pérdida  fuese
solamente parcial.

Artículo  2250.-     Las  reglas  contenidas  en  los  dos        artículos  anteriores  se  observarán
también  en  los  casos  en  que  la  obligación  de  dar  tenga  por  objeto  una  especie
indeterminada, pero sólo si el bien ya se hubiera convertido en cierto y determinado con
conocimiento  del  acreedor,  cuando  su  pérdida  hubiere  acontecido por  caso  fortuito  o
fuerza mayor.

Artículo 2251.- Cuando la obligación se contraiga bajo condición suspensiva y, pendiente
ésta, se pierda el bien por caso fortuito o fuerza mayor, la obligación quedará extinguida
y el bien perecerá para su dueño, sin ninguna obligación, por tanto, de su contraparte
para pagar el precio del bien.

Artículo 2252.- En el supuesto de que el caso fortuito o la fuerza mayor no produzcan la
pérdida o perecimiento del bien sino sólo su deterioro, el acreedor está obligado a recibir
el bien en el estado en que se encuentre al realizarse la condición, en el precio que se
fije mediante juicio de peritos.

                                          SECCIÓN QUINTA
                         De las Obligaciones de Hacer o de no Hacer

Artículo 2253.- Si el obligado a prestar un hecho, no lo hiciere, el acreedor tiene derecho
de pedir que a costa de aquel se ejecute por otro, cuando la substitución sea posible.

Esto mismo se observará si el deudor no hiciere el hecho de la manera convenida. En
este caso el acreedor podrá exigir que se deshaga lo mal hecho.

Artículo 2254.- El que estuviere obligado a no hacer algo, quedará sujeto al pago de
daños y perjuicios en caso de contravención. Si hubiere obra material, podrá exigir el
acreedor que sea destruida a costa del obligado.

Artículo 2255.- Si de dos obligaciones recíprocas nacidas de un mismo negocio jurídico,
la de hacer o de no hacer se extingue porque una causa fortuita o de fuerza mayor hace
imposible su ejecución, la obligación de la otra parte queda también extinguida, salvo
convenio en contrario.

                                          TÍTULO TERCERO
                               De los Efectos de las Obligaciones

                                                                                            Página 276 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                        CAPÍTULO PRIMERO
                             Del Cumplimiento de las Obligaciones

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                                Del Pago

Artículo  2256.-     Pago  o  cumplimiento  es  la  entrega  del  bien  o  cantidad  debida,  o  la
prestación del hecho positivo o negativo que se hubiere prometido.

Artículo  2257.-    El  deudor puede  ceder  sus         bienes  a  los  acreedores  en  pago  de  sus
deudas. Esta cesión, salvo pacto en contrario, sólo libera a aquél de responsabilidad por
el importe líquido de los bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesión
se celebren entre el deudor y sus acreedores, se sujetarán a lo dispuesto en el titulo
relativo a la concurrencia y prelación de créditos y el deudor de buena fe que haga la
cesión  gozará  del  beneficio  de  competencia,  en  cuanto  a  los  bienes  que  después
adquiera y que puedan servir para completar el pago de las deudas anteriores a la cesión.

Artículo 2258.- Por virtud del beneficio de competencia el deudor no puede ser obligado
a   pagar   más   de   lo   que   buenamente   pueda,   dejándosele,   en   consecuencia,   lo
indispensable para una modesta subsistencia, según su clase y circunstancias, y con
cargo dc devolución cuando mejore de fortuna.

Artículo 2259.- La obligación de prestar algún servicio se puede cumplir por un tercero,
salvo  el  caso  en  que  se  hubiere  establecido,  por  pacto  expreso,  que  la  cumpla
personalmente  el  mismo  obligado,  o  cuando  se  hubieren  elegido  sus  conocimientos
especiales o sus cualidades personales.

Artículo 2260.- El pago debe ser hecho por el deudor o por su legítimo representante;
pero puede también hacerlo cualquiera otra persona, tenga o no interés jurídico en el
cumplimiento  de  la  obligación,  sin  importar  que  el  pago  se  haya  hecho  con  o  sin
consentimiento del deudor y en ambos casos operará la subrogación, de conformidad
con lo dispuesto en el caso de las fracciones II y III del artículo 2368, para los casos en
que el tercero que hace el pago tenga o no, respectivamente, interés en el cumplimiento
de la obligación.

Artículo 2261.- Puede, por último, hacerse el pago por un tercero no interesado, contra
la voluntad del deudor, en cuyo caso quien pagó solamente tendrá derecho a cobrar del
deudor aquello en que le hubiere sido útil el pago a éste.

Artículo 2262.- El acreedor está obligado a aceptar el pago hecho por un tercero.

Artículo 2263.- El pago debe hacerse al mismo acreedor o a su representante legítimo.
Puede también hacerse a un tercero, si             así  se hubiere estipulado o consentido por el
acreedor, y en los casos en que la ley lo determine expresamente.

Artículo 2264.- El pago hecho, sin los requisitos legales, a una persona incapacitada
para administrar sus bienes, será válido en cuanto se hubiere convertido en su utilidad.

                                                                                            Página 277 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2265.- También será válido el pago hecho a un tercero no autorizado, en cuanto
se hubieren convertido en utilidad del acreedor.

Artículo 2266.-      El pago hecho de buena fe al que estuviese en posesión del                       crédito,
liberará al deudor.

Artículo  2267.-     No  será  válido  el pago  hecho  al  acreedor  por  el          deudor  después  de
habérsele ordenado judicialmente la retención de la deuda.

Artículo 2268.- El pago deberá hacerse del modo que se hubiere pactado, y nunca podrá
hacerse parcialmente sino en virtud de convenio expreso o de disposición de la ley.

Artículo 2269.- Cuando la deuda tuviere una parte liquida y otra ilíquida, podrá exigir el
acreedor y hacer el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.

Artículo 2270.-      El pago se hará en el tiempo designado en el                  contrato, exceptuando
aquellos casos en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.

Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de obligaciones de
dar,  no  podrá  el    acreedor     exigido  sino  después  de        los  treinta  días  siguientes  a  la
interpelación que se haga, ya judicialmente, ya en lo              extrajudicial, ante un notado o ante
dos testigos. Tratánd     ose de obligaciones de hacer, el           pago debe efectuarse, cuando lo
exija el acreedor, siempre que haya transcurrido el tiempo necesario para el cumplimiento
de la obligación.

Si el deudor quisiera hacer pagos anticipados y el              acreedor recibirlos, no podrá éste ser
obligado a hacer descuentos.

Artículo 2271.- Por regla general el pago debe hacerse en el domicilio del deudor, salvo
que   las   partes   convinie   ren   otra   cosa,   o   que   lo    contrario   se   desprenda   de   las
circunstancias, de l    a naturaleza de la obligación o de l        a ley.

Si  se  han  designado  varios  lugares  para  hacer  el  pago,  el  acreedor  puede  elegir
cualquiera de ellos.

Artículo 2272.-      Si el pago consiste en la tradición de un inmueble o en prestaciones
relativas al inmueble, deberá hacerse en el lugar donde éste se encuentre.

Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de algún bien enajenado por
el acreedor, deberá ser hecho en el lugar en que se entregó la cosa, salvo que se designe
otro lugar.

Artículo 2273.- Los gastos de entrega del bien debido serán de cuenta del deudor,                        si no
se hubiera estipulado otr      a cosa.





                                                                                             Página 278 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


El deudor que después de celebrado el contrato mudare voluntariamente de domicilio,
deberá  indemnizar  al acreedor de  los mayores  gastos  que haga por esta  causa para
obtener el pago.

De la misma manera el acreedor debe indemnizar al deudor cuando debiendo hacerse el
pago en el domicilio de aquél, cambia voluntariamente de domicilio.

Artículo 2274.- No es válido el pago hecho con bien ajeno; pero si el pago se hubiere
hecho con una cantidad de dinero u otro bien fungible ajeno, no habrá repetición contra
el acreedor que lo haya consumido de buena fe.

Artículo 2275.- El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que acredite el
pago, pudiendo detener éste mientras que dicha constancia no le sea entregada.

Artículo 2276.- Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en periodos
determinados, y se acredita por escrito el pago de la última, se presumen pagadas las
anteriores.

Artículo 2277.- Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de réditos, se presume
que éstos están pagados.

Artículo 2278. - La entrega del título hecha al deudor hace presumir el pago de la deuda
constante en aquél.

Artículo 2279.- Ninguna de las presunciones establecidas en los tres artículos opera si
hay prueba en contrario.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                                    De la Imputación del Pago

Artículo 2280.- EI que tuviere contra si varias deudas en favor de un solo acreedor, podrá
declarar, al tiempo de hacer el pago, a cuál de ellas quiere que éste se aplique y como
se aplicará el pago, si para ello no hay disposición legal.

Artículo 2281.- Si el deudor no hiciere la referida declaración, se entenderá hecho el
pago por cuenta de la deuda que le fuere más onerosa entre las vencidas. En igualdad
de circunstancias, se aplicará a la más antigua, y siendo todas de la misma fecha, se
distribuirá entre todas ellas a prorrata.

Artículo  2282.-    Las  cantidades  pagadas  a  cuenta  de  deudas  con  intereses,  no  se
imputarán al capital mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio
en contrario.






                                                                                          Página 279 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         SECCIÓN TERCERA
                                         De la Dación en Pago

Artículo 2283.- La obligación queda extinguida cuando el acreedor recibe en pago un
bien distinto en lugar del debido.

Artículo 2284.- Si el acreedor sufre la evicción del bien que recibe en pago, la dación
será nula atento lo dispuesto en la parte inicial del artículo 2274.

Artículo  2285.-      La  nulidad  operará  de  pleno  derecho,  esto  es,  sin  necesidad  de
declaración  judicial.  Las  cosas  volverán,  por  tanto,  como  estaban  antes  de  la  dación
anulada, debiéndose tener, por lo mismo, como no pagada la obligación primitiva.

                                          SECCIÓN CUARTA
                       Del Ofrecimiento del Pago y de la Consignación

Artículo 2286.- El deudor tiene el deber de pagar, pero también el derecho de hacerlo.
De ahí que el ofrecimiento seguido de la consignación haga veces de pago, si reúne los
requisitos que para éste exige la ley.

Artículo 2287.- Si el acreedor rehusare sin justa causa recibir la prestación debida, o dar
el  documento  justificativo  del  pago, o  si  fuere  persona  incierta,  ausente  o  incapaz              de
recibir, podrá el deudor liberarse de la obligación haciendo el ofrecimiento del pago y la
consignación del bien.

Artículo  2288.-     Si  el  acreedor  fuere  conocido,  pero  dudosos  sus  derechos.  podrá  el
deudor depositar el bien debido, con citación del interesado, a fin de que justifique sus
derechos por los medios legales.

Artículo 2289.- El ofrecimiento y la consignación se harán en la forma y términos que
establezca el Código de Procedimientos Civiles.

Artículo 2290.- Si el juez declara fundada la oposición del acreedor para recibir el pago,
el  ordenamiento  y  la  consignación  se  tendrán  como  no  hechos;  pero  si  éstos  son
aprobados por el juez, la obligación quedará extinguida con todos sus efectos.

Artículo 2291.- Los gastos y costas del procedimiento correrán a cargo del perdidoso.

Artículo 2292.- Cuando se siga un juicio de rescisión de contrato por falta de pago de
pensiones periódicas y el demandado se excepcione con base en las consignaciones que
de  las  mismas  ha  hecho,  la  resolución  relativa  a  la  procedencia  o  improcedencia  de
dichas consignaciones o sobre si es o no fundada la oposición que en su caso llegara a
hacerse  valer,  no  se  pronunciará  en  el  juicio  especial  que  a  tales              consignaciones
corresponda, sino en la misma sentencia que estudie el negocio en su conjunto y ponga
fin al juicio de rescisión.



                                                                                             Página 280 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                            Del Incumplimiento de las Obligaciones

                                          SECCIÓN PRIMERA
                  Consecuencias del Incumplimiento de las Obligaciones

Artículo  2293.-     El  que  incumple  una  obligación  de  hacer,  bien dejando  de  prestar el
hecho a que se obligó, bien no prestándolo conforme a lo convenido, será responsable
de los daños y perjuicios que cause, en los términos siguientes:

l.- Si la obligación fuere a plazo, comenzará la responsabilidad al vencimiento de éste;

II.- Si la obligación no dependiere de plazo cierto, se observará lo dispuesto en la parte
final del párrafo segundo del artículo 2270.

Artículo 2294.- El que contraviene una obligación de no hacer pagará daños y perjuicios
por el solo hecho de la contravención, sin perjuicio, en su caso, de lo dispuesto en la
parte final del artículo 2254.

Artículo  2295.-     En  las  obligaciones  de  dar  que  tengan  plazo  fijo,  se  observará  lo
dispuesto en la fracción I del artículo 2293.

Artículo 2296.- Si no tuvieren plazo cierto, se aplicará lo prevenido en la parte inicial del
segundo párrafo del artículo 2270.

Artículo    2297.-    La  responsabilidad  procedente  de  dolo  es  exigible  en  todas  las
obligaciones y la renuncia de hacerla efectiva es nula.

Artículo 2298.- La responsabilidad de que se trata en este título, además de importar la
devolución del bien o su precio, importará la reparación de los daños y la indemnización
de los perjuicios.

Artículo 2299.- El daño puede ser material o moral.

Daño material es el que se causa en los términos del artículo 123, y daño moral, llamado
también agravio moral, es todo ataque contra una persona en su honor, en su reputación
y prestigio, en su consideración, en sus sentimientos y afectos, en su estimación hacia
sus   bienes   y   recuerdos   de   familia,   y   aun   en   su   integridad   corporal,   cuando
independientemente  de  que  disminuyan  o  no  su  capacidad  de  trabajo,  las  heridas  o
cicatrices que se le causen afectan a su estética personal.

Estarán  sujetos  a  la  reparación  del  daño  moral  de  acuerdo  a  lo  establecido  por  este
ordenamiento  y,  por  lo  tanto,  las  conductas  descritas  se  considerarán  como  hechos
ilícitos:





                                                                                             Página 281 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


I. El que comunique a una o más personas la imputación que se hace a otra persona
física  o  moral,  de  un  hecho  cierto  o  falso,  determinado  o  indeterminado,  que  pueda
causarle deshonra, descrédito, perjuicio, o exponerlo al desprecio de alguien;

II.  El que impute a otro un hecho determinado y calificado como delito por la ley, si este
hecho es falso, o es inocente la persona a quien se imputa;

III. El que presente denuncias o querellas calumniosas, entendiéndose por tales aquellas
en  que  su  autor  imputa  un  delito  a  una  persona  determinada,  sabiendo  que  ésta  es
inocente o que aquel no se ha cometido; y

IV. Al que ofenda al honor, ataque la vida privada o la imagen propia de una persona.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 18-04-2007

La reparación del daño con relación al párrafo e incisos anteriores deberá contener la
obligación  de  la  rectificación  o  respuesta  de  la  información  difundida,  con  el  mismo
espacio y la misma circulación o audiencia a que fue dirigida la información original, esto
sin menoscabo de lo establecido en el párrafo segundo del Artículo 133.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 18-04-2007

La reproducción fiel de información no da lugar al daño moral, aun en los casos en que
la información reproducida no sea correcta y pueda dañar el honor de una persona, pues
no  constituye  una  responsabilidad  para  el  que  difunde  dicha  información  siempre  y
cuando se cite la fuente de donde se obtuvo la información.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 18-04-2007

Artículo 2299 Bis.- No estará obligado a la reparación del daño moral quien ejerza sus
derechos  de  opinión,  crítica,  expresión  e  información,  en  los  términos  y  con  las
limitaciones  de  los  artículos  6  y  7  de  la  Constitución  Política  de  los  Estados  Unidos
Mexicanos.

En ningún caso se considerarán ofensas al honor las opiniones desfavorables de la crítica
literaria, artística, histórica, científica o profesional. Tampoco se considerarán ofensivas
las  opiniones  desfavorables  realizadas  en  cumplimiento  de  un  deber  o  ejerciendo  un
derecho cuando el modo de proceder o la falta de reserva no tenga un propósito ofensivo.
                                                                                     Artículo adicionado POE 18-04-2007

Artículo  2300.-     Perjuicio  es  lo  que  el  damnificado  deja  de  ganar            lícitamente,  en  los
términos del mismo artículo 123, como consecuencia del daño sufrido.

Artículo 2301.- Los daños y perjuicios deben ser consecuencia inmediata y directa de la
falta   de   cumplimiento   de   la   obligación,   ya   sea   que   se   hayan   causado   o   que
necesariamente deban causarse.

Artículo 2302.- Nadie está obligado al caso fortuito ni a la fuerza mayor sino cuando ha
dado cansa o contribuido a ellos, cuando ha aceptado expresamente esa responsabilidad
o cuando la ley se la impone.


                                                                                               Página 282 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2303.- Si el bien se ha perdido o ha sufrido un detrimento tan grave que a juicio
de peritos, no pueda emplearse en el uso a que naturalmente está destinado, el dueño
debe ser indemnizado de todo el valor legítimo de él.

Artículo 2304.- Si el deterioro es menos grave, sólo el importe de éste se abonará al
dueño al restituirse el bien.

Artículo 2305.- El precio del bien será el que tendría al tiempo de ser devuelto al dueño,
excepto en los casos en que la ley o el pacto señalen otra época.

Artículo  2306.-     Al  estimar  el  deterioro  de  un  bien  se  atenderá  no  solamente  a  la
disminución  que  dicho  deterioro  causó  en  el  precio  de  él,  sino  a  los  gastos  que
necesariamente exija la reparación.

Artículo    2307.-   Al  fijar  el  valor  y  el  deterioro  de  un  bien,  no  se  atenderá  al  precio
estimativa o de afección, a no ser que se pruebe que el responsable destruyó o deterioró
el bien con el objeto de lastimar la afección del dueño. El aumento que por esta causa se
haga se fijará, en los términos de los artículos 131 a 133, por el prudente arbitrio del
juzgador.

Artículo 2308.- La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio de las partes,
salvo aquellos casos en que la ley disponga expresamente otra cosa.

Artículo 2309.- Si la prestación consistiera en el pago de cierta cantidad de dinero, los
daños y perjuicios que resulten de la falta de cumplimiento, no podrán exceder, salvo
convenio en contrario, del interés legal, que será del uno por ciento al mes.

Artículo  2310.-      El  pago  de  los  gastos  judiciales  será  a  cargo  del  que  faltare  al
cumplimiento de la obligación y se hará en los términos que establezca el Código de
Procedimientos Civiles.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                     Del Saneamiento por Evicción y por Vicios Ocultos

                                       SUBSECCIÓN PRIMERA
                                      Disposiciones Generales

Artículo  2311.-      Se  consideran  como  casos  de  incumplimiento  de  las  obligaciones
contractuales,  el  de  la    evicción    y  el  de  los  vicios  ocultos  del  bien  enajenado  y  todo
enajenante,  en  estos  casos,  está  obligado  al  saneamiento,  aunque  nada  se  haya
expresado en el contrato.







                                                                                             Página 283 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                      SUBSECCIÓN SEGUNDA
                                              De la Evicción

Artículo 2312.- Habrá evicción cuando el que adquirió algún bien fuere privado del todo
o parte de él, por sentencia que cause ejecutoria, en razón de algún derecho anterior a
la adquisición.

Artículo 2313.- Habrá también evicción cuando el adquirente no adquiere la posesión del
bien que compra, y al reclamada judicialmente del tercero que la tiene en su poder, éste
prueba ser el dueño en el juicio reivindicatorio que aquél le entable.

Artículo 2314.- Se asimila a la evicción, pues en este caso no hay juicio, el del adquirente
que se hace dueño del bien, no por la enajenación que se le ha pretendido hacer, sino
por título distinto y por completo ajeno al falso enajenante.

Artículo 2315.- Los contratantes pueden aumentar                   o disminuir convencionalmente los
efectos de Ia evicción y aun convenir en que ésta no se preste en ningún caso; pero será
nulo el pacto que exima al que enajena de responder por la evicción, si hubiere mala fe
de parte suya.

Artículo 2316.- Cuando el adquirente ha renunciado el derecho al saneamiento para el
caso de evicción, llegado que sea éste debe el que enajena entregar únicamente el precio
del bien, conforme a lo dispuesto en los artículos 2319, fracción I, y 2320, fracción I; pero
aun de esta obligación quedará libre, si el que adquirió lo hizo con conocimiento expreso
de los rasgos de evicción y sometiéndose a sus consecuencias.

Artículo  2317.-     EI  adquirente,  luego  que  sea  emplazado,           debe  renunciar  el     pleito de
evicción al que le enajenó.

Artículo 2318.- EI fallo judicial impone al que enajena la obligación de indemnizar, en los
términos de los artículos siguientes de esta subsección, a quien sufrió la evicción.

Artículo  2319.-     Si  el  que  enajenó     hubiere   procedido  de  buena  fe,  estará  obligado  a
entregar al que sufrió la evicción:

l.- El precio íntegro que recibió por el bien;

II.- Los gastos causados en el contrato, si fueren satisfechos por el adquirente;

III.- Los causados en el pleito de evicción y en el de saneamiento;

IV.- EI  valor  de  las  mejoras  útiles  y  necesarias,        siempre  que  en       la  sentencia  no  se
determine que el vencedor satisfaga su importe.

Artículo 2320.- Si el que enajena hubiere procedido de mala fe tendrá las obligaciones
que expresa el artículo anterior, con las agravaciones siguientes:


                                                                                             Página 284 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- Devolverá,  a  elección  del  adquirente,  el  precio  que  el  bien  tenía  al  tiempo  de  la
adquisición, o el que tenga al tiempo en que sufra la evicción;

II.- Satisfará al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer que
haya hecho en el bien;

III.- Pagará los daños y perjuicios.

Artículo 2321.- Si el que enajena no sale sin justa causa al pleito de evicción en tiempo
hábil, o si no rinde prueba alguna, queda obligado al san                  eamiento en los términos del
artículo anterior.

Artículo 2322.- Si tanto el que enajena como el q                ue adquiere proceden de mala fe, no
tendrá  el  segundo,  en  ningún  caso,  dere          cho  al  saneamiento  ni  a  indemnización  de
ninguna especie.

Artículo 2323.-      Si el adquirente fuere condenado a r             estituir los frutos del b     ien, podrá
exigir del enajenan     te la indemnización de ellos o el interés legal del precio que haya dado.

Si el que adquirió no fuere condenado a dicha restitución, quedarán compensados los
intereses del precio con los frutos recibidos.

Artículo 2324.     - Si el que enajena, al ser emplazado, manifiesta que no tiene medios de
defensa y consigna el precio         por no quererlo recibir el adq      uirente, queda libre de cualquier
responsabilidad posterior a la fecha de la consignación.

Artículo 2325.- Las mejoras que quien enajenó hubiese hecho antes de la enajenación,
se  le  tomarán  a  cuenta  de  lo  que  debe  pagar,  siempre              que   fueren  abonadas  por  el
vendedor.

Artículo 2326.- Cuando el adquirente sólo fuere pri               vado por la evicción de una parte del
bien  adquirido,  se       observarán  respecto  de  ésta  las  reg            las  establecidas  en  esta
subsección, a no ser       que el adquirente prefiera la rescisión del contrato.

Lo mismo se observará cuando en un solo contrato se hayan enajenado dos o más bienes
sin fijar el precio de cada uno de ellos, y uno solo sufra la evicción.

Artículo 2327.- En los dos casos del artículo anterior, si eI que adquiere elige la rescisión
del  contrato,  está     obligado  a  devolver  el  bien  libre  de  los  gravámenes  que  le  haya
impuesto.

Artículo  2328.    -  Si  al denunciarse       el  pleito,  o  durante  él,   reconoce  el  enajenante  e        I
derecho  del  que  reclama  y  se  obliga  a  pagar  conforme  a  las  prescripciones                  de  esta
sección,   sólo   será   respo     nsable   de   los   gastos  que   se   hayan   causado  hasta   el
reconocimiento, sea cual fuere eI resultado del juicio.



                                                                                               Página 285 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2329.- Si la finca que se enajenó se halla gravada, sin haberse hecho mención
de ello en la escritura, con alguna carga o servidumbre voluntaria no aparente, el que
adquirió puede pedir la indemnización correspondiente al gravamen o la rescisión del
contrato.

Las acciones de rescisión y de indemnización a que se refiere este artículo prescriben en
un año, que se contará, para la primera, desde el día en que se perfeccionó el contrato,
y  para  la  segunda,  desde  el  día  en  que  el  adquirente  tenga  noticia  de  la  carga  o
servidumbre.

Artículo 2330.- El enajenante no responde por la evicción:

l.- Si así se hubiere convenido;

II.- En el caso de haberla renunciado el adquirente;

III.- Si conociendo el adquirente el derecho del que entabla la evicción, lo hubiere ocultado
dolosamente al enajenante;

IV.- Si la evicción procede de una causa posterior al acto de enajenación, no imputable
al que enajena, o de hecho del que adquiere, ya sea anterior o posterior al mismo acto;

V.- Si el adquirente no denuncia el pleito de evicción al enajenante;

VI.- Si el adquirente y el que reclama transigen o comprometen el negocio en árbitros, sin
consentimiento del que enajenó;

VII.- Si la evicción tuvo lugar por culpa del adquirente.

Artículo 2331.- En las ventas hechas en remate judicial, el vendedor no está obligado
por causa de la evicción que sufriere el bien vendido, sino a restituir el precio que haya
producido la venta.

                                      SUBSECCIÓN TERCERA
                                        De los Vicios Ocultos

Artículo   2332.-     En   los   contratos   conmutativos,   el   enajenante   está   obligado   al
saneamiento por los defectos ocultos del bien enajenado que le haga impropio para el
uso a que se le destina, o que disminuyan de tal modo este uso, que de haberlo conocido
el adquirente no hubiere hecho la adquisición o habría dado menos precio por el bien.

Artículo 2333.- El enajenante no es responsable de los defectos manifiestos o que estén
a la vista, ni tampoco de los que no lo están si el adquirente es un perito que por razón
de su oficio o profesión debe fácilmente conocerlos.





                                                                                            Página 286 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2334.- En los casos sancionados por el artículo anterior, puede el adquirente
exigir la rescisión del contrato y el pago de los gastos que por él hubieren hecho, o que
se le rebaje una cantidad proporcionada del precio, a juicio de peritos.

Artículo  2335.-     El  adquirente  tendrá  además  el  derecho  a             ser  indemnizado  por  los
correspondientes daños y perjuicios, si opta por la rescisión y se probare la mala fe del
enajenante,  esto  es,  que       conocía    los  defectos  ocultos  del  bien  y  no  los  manifestó  al
adquirente.

Artículo 2336.- En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnización o la
rescisión del contrato, una vez hecha por él la elección del derecho que va a ejercitar, no
puede usar del otro sin el consentimiento del enajenante.

Artículo 2337.- Si el bien enajenado pereciere o mudare de naturaleza a consecuencia
de los vicios que tenía y eran conocidos del enajenante, éste sufrirá la pérdida y deberá
restituir el precio y abonar los gastos del contrato con los daños y pe                rjuicios.

Artículo 2338.- Si el enajenante no conocía los vicios,             solamente deberá restituir el precio
y abonar los gastos del contrato en el caso de que el adquirente los haya pagado.

Artículo 2339.- Las acciones que nacen de lo dispuesto en los ocho                      artículos anteriores
se extinguen al año contado desde la entrega del bien enajenado.

Artículo 2340.- Enajenándose dos o más animales juntamente,                       sea en un precio alzado
o sea señalándolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da sólo lugar a la acción redhibitoria
respecto de él y no respecto a los demás, a no ser que aparezca que el adquirente no
habría adquirido el sano o sanos sin el vicioso, o q            ue la enajenación fuese de un rebaño
y el vicio fuere contagioso.

Artículo 2341.- Se presume que el adquirente no                 tenía voluntad de adquirir uno solo de
los animales, cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aun                  que se haya señalado un
precio separado a cada uno de los animales que los componen.

Artículo  2342.-     Lo  dispuesto  en  el     artículo   anterior  es  aplicable  a  la  enajenación  de
bienes que se enajenan y se adquieren por pares.

Artículo  2343.-      Cuando  el  animal  muere  dentro  de  los  tres  días  siguientes  a  su
adquisición,  es  responsable  el  enajenante  si  por  juicio  de  peritos  se  prueba  que  la
enfermedad existía antes de la enajenación.

Artículo 2344.- En todos los casos de enajenación de animales, sea que ésta se realice
individualmente o sea por troncos, yuntas o rebaños, la acción redhibitoria por tachas o
vicios ocultos sólo dura veinte       días a partir de la fecha de la entrega.

Articulo 2345.- Si la enajenación se declara resuelta, debe devolve                  rse el bien enajenado
en el mismo estado en que se entregó,               siendo responsable el adquirente de             cualquier
deterioro que no proceda del vicio o          defecto ocultados.

                                                                                              Página 287 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2346.-    La  calificación  de  los  vicios  del  bien     enajenado     se  hará  por  peritos
nombrados por las partes, y por un tercero que elegirá el juez en caso de discordia.

Artículo 2347.- Los peritos declararán terminantemente si los vicios eran anteriores a la
enajenación y si por causa de ellos no puede destinarse el bien a los usos para los que
fue adquirido.

Artículo 2348.- Las partes pueden restringir, renunciar o ampliar su responsabilidad por
los vicios redhibitorios, siempre que no haya mala fe.

Artículo  2349.-     Incumbe  al  adquirente  probar  que  el  vicio  existía  al  tiempo  de  la
adquisición, y no probándolo, se juzga que el vicio sobrevino después.

Artículo 2350.- Si el bien enajenado por vicios redhibitorios se pierde por caso fortuito o
por culpa del adquirente le queda a éste, sin embargo, el derecho de pedir el menor valor
del bien por el vicio redhibitorio.

Artículo 2351.-     El adquirente del bien remitido de otro lugar que alegare tiene vicios
redhibitorios, si se trata de bienes que rápidamente se descomponen, tiene obligación de
avisar  inmediatamente  al  enajenante,  que  no  recibe  el  bien.  Si  no  lo  hace,  será
responsable de los daños y perjuicios que su omisión ocasione.

Artículo 2352.- El enajenante no responderá de los vicios redhibitorios si el adquirente
obtuvo el bien en remate o por adjudicación judicial.

                                          TÍTULO CUARTO
 De los Efectos de las Obligaciones con Relación a Terceros que Indirectamente
     Intervienen en el Incumplimiento de Aquéllas, y del Derecho de Retención

                                        CAPÍTULO PRIMERO
      De las Instituciones Protectoras del Acreedor contra Actos y Omisiones
                           del Deudor Tendientes al Incumplimiento

Artículo 2353.- Independientemente del derecho de retención reglamentado en el último
capítulo   de  este  título,  el  acreedor  dispone  de  la  acción  pauliana  y  de  la  acción  de
simulación para deshacer los actos del deudor con terceros que dejan o aparentan dejar
insolvente a éste, y dispone de la acción oblicua para anular la conducta omisiva del
deudor tendiente a impedir que ingresen a su haber patrimonial, en perjuicio del acreedor,
fondos que legítimamente le pertenecen.

De la acción pauliana y de la acción contra la simulación dispondrá el acreedor en los
términos a que, por su orden, se contraen los capitulas séptimo y octavo del título tercero
de la parte general de este Código, y de la acción oblicua y del derecho de retención,
podrá aquél disponer como se establece en los dos siguientes capitulas del presente
título.



                                                                                           Página 288 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                        De la Acción Oblicua

Artículo 2354.- El acreedor, para poder cobrar algún crédito cuyo pago no puede obtener
directamente de su deudor, puede ejercitar la llamada acción oblicua, o sea la que sin
poderse  referir  a  derechos  exclusivamente  inherentes  a  la  persona  del  deudor,  un
acreedor entabla contra el deudor de su deudor cuando excitado éste para deducirIa, se
rehúsa a hacerla dentro del plazo que fije al efecto el Código de Procedimientos Civiles.

El propio Código señalará los requisitos que para poner en ejercicio dicha acción debe
llenar el crédito que mediante ella se pretenda cobrar, la forma de hacer la excitación y
la manera como el deudor o el tercero demandado pueden paralizar la acción refe                       rida.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                     Del Derecho de Retención

Artículo 2355.- Existirá el derecho de retención cuando la ley autorice al detentador o
poseedor de un bien ajeno a conservado en su poder hasta que el dueño de él le pague
lo que le adeude, por concepto del bien o por otro motivo.

Artículo  2356.-     Cuando  la  ley  no  establezca  expresamente  el  derecho  de  retención,
podrá, no obstante, ejercitarse por el acreedor, si su crédito consta en título ejecutivo o
ha sido reconocido judicialmente o ante notario, aunque no haya relación alguna entre el
crédito y el bien del deudor que se encuentre en poder del acreedor, o entre dicho crédito
y la causa de la posesión o detentación.

Artículo 2357.- El acreedor no podrá ejercer el derecho de retención, si ha obtenido del
deudor  el  bien  a  base  de  engaños,  maquinaciones  o  artificios,  o            con  la  promesa  de
devolverlo inmediatamente.

Tampoco  podrá  ejercitarlo  cuando  la  causa  de  su  posesión  o  tenencia  sea  ilícita,  o
cuando haya obtenido que un tercero, sin consentimiento del deudor, le entregue un bien
de éste.

Artículo 2358.- Cuando el deudor haya entregado al acreedor un bien respecto del cual
no se haya transmitido el dominio al primero, pero sí el uso o goce, podrá el acreedor
retener los frutos que legalmente correspondan al deudor, y en cuanto al bien, sólo podrá
retenerlo mientras tal derecho de uso o goce no se extinga legalmente y el propietario o
poseedor originario lo consienta, pues contra éste no valdrá, en tal caso, la retención.

Artículo 2359.- El derecho de retención es oponible al deudor y a los terceros que no
tengan adquirido un derecho real sobre el bien, anterior a la fecha en que se ejercita el
citado derecho. Los que tengan derechos reales anteriores, podrán perseguir el bien para
asegurado o tomar posesión del mismo, según la naturaleza de tales derechos.

Artículo  2360.-     En  virtud  del  derecho  de  retención  el  acreedor  no  puede,  de  propia
autoridad, apropiarse el bien o sus frutos, o disponer jurídica o materialmente de tales

                                                                                            Página 289 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


bienes.  En  todo  caso,  sólo  está facultado  a        conservarIos en  su  poder hasta que  sea
pagado, sea directamente o por remate en ejecución de sentencia. El acreedor no podrá
obtener el remate del bien retenido, independientemente de la ejecución de su crédito
por sentencia. El derecho de retención del acreedor que en este caso obtenga el remate,
le otorgará preferencia sobre los demás acreedores que no tengan garantía real anterior
a la fecha en que se hizo valer la retención.

Artículo 2361.- Si el acreedor desea que conste de manera indubitable la fecha en que
comience a ejercer el derecho de retención, deberá notificar al deudor, en jurisdicción
voluntaria o por conducto de notario el momento a partir del cual lo ejercitará. Una vez
hecha la notificación al deudor, la fecha de ésta o en el momento en ella señalado servirán
para resolver los conflictos de preferencia que se presentaren con terceros.

Artículo  2362.-    El  que  ejerza  el  derecho  de  retención  puede  entablar  los  interdictos,
tratándose de inmuebles; o perseguir el bien mueble, cuando haya sido despojado de él.

Artículo 2363.- El derecho de retención es oponible a los acreedores que sin garantía
real, embarguen o secuestren el bien u obtengan el remate del mismo.

Comprobada la existencia de tal derecho, el juez no podrá dar posesión al adquirente en
remate.

Artículo 2364.- En los casos de concurso o liquidación judicial del deudor, el derecho de
retención será oponible para que el acreedor no sea privado del bien, y para que obtenga
en su caso pago preferente, según los artículos que anteceden.

Artículo 2365.-     La retención dejará de ser legítima si se demuestra,  por quien tenga
interés jurídico en ello, que ha existido un acuerdo fraudulento o simulado entre acreedor
y  deudor,  o  cuando  este  último  hizo  entrega  del  bien  al  primero  en  perjuicio  de
acreedores.  Son  aplicables  a  estos  casos  las  presunciones  de  fraude  o  simulación
establecidas por este Código para los casos de negocios jurídicos ejecutados en perjuicio
de acreedores, o de negocios simulados.

Artículo 2366.- Se considerará que existe perjuicio de acreedores, cuando el importe de
los  bienes  del  deudor,  sin  tomar  en  cuenta  los  que  haya  entregado  al  acreedor,  sea
inferior al valor de sus deudas.

                                            TÍTULO QUINTO
                            De las Modalidades de las Obligaciones

Artículo 2367.- Son aplicables, en lo conducente, a las obligaciones sujetas a término, a
condición o a modo, las disposiciones contenidas, respectivamente, en las tres diversas
secciones del capítulo noveno del título tercero del libro único en la parte general de este
ordenamiento.

                                            TÍTULO SEXTO
                             De la Transmisión de las Obligaciones

                                                                                            Página 290 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                          De la Subrogación

Artículo 2368.-     La subrogación personal, que es la subrogación por antonomasia, se
verifica por ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna de los interesados:

I.- Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente, en la inteligencia de que
si  quien  ha  concertado  hacer  este  pago  no  es  el  acreedor  que  se  encuentra,  en  la
progresión del rango, inmediatamente después del acreedor a quien se desea pagar, se
le dará conocimiento al acreedor preferente en dicha progresión y en su caso y por su
orden a todos los que figuren antes del que desea pagar, para que, si lo desean, hagan
uso del derecho del tanto. Se aplicará al respecto y en lo conducente, el artículo 1999;

II.- Cuando el que paga tiene interés jurídico en el cumplimiento de la obligación;

III.- Cuando careciendo el que paga de dicho interés, el deudor no se opone a que aquél
haga el pago porque lo consienta expresa o tácitamente o porque lo ignore. Si se opone,
el caso quedará encuadrado dentro de lo dispuesto por el artículo 2261;

IV.- Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;

V.- Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre él un crédito
hipotecario anterior a la adquisició      n; y

VI.- En cualquier    otro caso en que la ley expresamente establezca la subrogación.

Artículo 2369.    - Cuando la deuda fue       re pagada por el deudor con dinero          que un tercero
le prestare para ese objeto, el prestamista quedará subrogado por ministerio de la ley en
los derechos del acreedor, si el préstamo constare en título auténtico en que se declare
que el dinero fue prestado para el pago de dicha deuda. Por falta de esta circunstancia,
el que prestó sólo tendrá los derechos que expresa su respectivo contrato.

Artículo 2370.- Hay subrogación convencional cuando el acreedor recibe el pago de un
tercero y le subroga en sus derechos, privilegios, acciones o hipotecas contra el deudor.
Esta subrogación debe ser expresa y hacerse al mismo tiempo que el pago.

Artículo 2371.- No habrá subrogación parcial en deudas de solución indivisible.

El pago de los subrogados en diversas porciones del mismo crédito, cuando no basten
los bienes del deudor para cubrir todas las porciones se hará a prorrata.

Artículo 2372.- Además de la subrogación personal a que se refieren los cuatro artículos
anteriores, existe la subrogación real, que también se verifica por ministerio de la ley y
sin necesidad de declaración alguna de los interesados, cuando un bien gravado con un
derecho real de garantía es substituido por su valor en los casos de expropiación, seguro,
remate u otro similar, o a la inversa, cuando el dinero, civil o penalmente adeudado, ha
sido gastado por el deudor adquiriendo con él uno o más muebles o inmuebles. El aludido

                                                                                           Página 291 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


valor y los referidos bienes en sus respectivos casos, quedarán automáticamente afectos
al pago del adeudo, privilegiadamente con respecto a cualquier acreedor quirografario, y
en el orden de preferencia que corresponda con respecto a los demás acreedores de
derechos reales constituidos sobre el bien.

Artículo 2373.- Habrá también subrogación real, que operará por simple ministerio de la
ley, cuando el propietario o poseedor de un bien gravado, lo destruya para substituirlo
por otro, en cuyo caso el titular del derecho real constituido sobre el bien destruido tendrá
acción, no para que tal derecho se constituya sobre el nuevo bien, sino simplemente para
que se declare que por virtud de la aludida subrogación ese derecho subsiste afectando
al nuevo bien.

Artículo 2374.- La regla establecida en el artículo anterior se observará también si el bien
se destruye por un acontecimiento extraordinario e inevitable o por la simple acción del
tiempo, y el dueño lo substituye por otro que construya en su lugar.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                     De la Cesión de Derechos

                                         SECCIÓN PRIMERA
                                       De la Cesión Ordinaria

Artículo 2375.- Habrá cesión de derechos cuando el acreedor transfiere a otra persona
los que tenga contra su deudor.

Artículo 2376.- Para la cesión de derechos no se requiere el consentimiento del deudor,
a quien debe dársele oportuno conocimiento en los términos del artículo 2385, para los
efectos legales precisados al respecto en este capítulo.

Artículo 2377.- En principio, todo derecho puede cederse a terceros, a menos que la
cesión esté prohibida por la  ley,        se haya convenido en no hacerla o no la permita la
naturaleza del derecho.

Artículo 2378.- EI deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no podía
cederse  porque así       se  había  convenido,  cuando  ese  convenio  no  conste  en  el  título
constitutivo del derecho.

Artículo  2379.-     En  la  cesión  de  crédito  se  observarán  las  disposiciones  relativas  al
negocio  jurídico  que  le  sirva  de  base,  en  lo  que  no  estuvieren  modificadas  en  este
capítulo.

Artículo 2380.- La cesión de un crédito comprende la de todos sus derechos accesorios,
como  la  fianza,  la  hipoteca,  la  prenda  o  cualquiera  otra  garantía  o  privilegio,  salvo
aquéllos que son inseparables de la persona del cedente.

Artículo 2381.- Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crédito
principal.

                                                                                            Página 292 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2382.- Los créditos civiles se transmiten por endoso, los que sean a la orden;
por su simple entrega, los que sean al portador; y los que no sean a la orden ni al portador,
así  como  cualquier  otro  derecho  que  sea  cedible,  mediante  escrito  privado  o  simple
constancia que se ponga en el mismo documento justificativo del derecho, que firmarán,
escrito o constancia, cedente, cesionario y dos testigos. Sólo cuando la ley exija que el
título del derecho cedido conste en escritura pública, la cesión deberá hacerse en esta
clase de documentos.

Artículo 2383.- La cesión de créditos civiles que no sean a la orden o al portador, no
producirá  efectos  contra  tercero,  sino  desde  que  su  fecha  deba  tenerse  por  cierta,
conforme a las reglas siguientes:

I.- Si tiene por objeto un crédito que deba inscribirse, desde la fecha de su inscripción en
el Registro Público de la Propiedad;

II.- Si se hace en escritura pública, desde la fecha de su otorgamiento;

III.- Si se trata de un documento privado, desde el día en que se incorpore o inscriba en
un registro público; desde la muerte de cualquiera de los que lo firmaren, o desde la fecha
en que se entregue a un funcionario público por razón de su oficio.

Estas mismas reglas se aplicarán a todo contrato o negocio jurídico acerca del cual haya
necesidad de establecer en qué momento su fecha deba tenerse por cierta para que
pueda producir efectos contra terceros.

Artículo 2384.- Cuando no se trate de títulos a la orden o al portador, el deudor puede
oponer al cesionario las excepciones que podrá oponer al cedente en el momento en que
se hace la cesión.

Si tiene contra el cedente un crédito todavía no exigible cuando se hace la cesión, podrá
invocar la compensación con tal de que su crédito no sea exigible después de que lo sea
el cedido.

Artículo 2385.- Para que el cesionario pueda ejercitar sus derechos contra el deudor,
deberá  hacer  a  éste  la  notificación  de  la  cesión,  ya  sea  judicialmente,  ya  en  lo
extrajudicial, ante dos testigos o ante notario.

Sólo tiene derecho para pedir y hacer la notificación, el acreedor que presente el título
justificativo del crédito, o el de la cesión, cuando aquél no sea necesario.

Articulo 2386.- Si el deudor está presente en la cesión y no se opone a ella, o si estando
ausente la ha aceptado, y esto se prueba, se tendrá por hecha la notificación.

Artículo 2387.- Si el crédito se ha cedido a varios cesionarios, tiene preferencia el que
primero  ha  notificado  la  cesión  al  deudor,  salvo  lo  dispuesto  para  títulos  que  deban
registrarse.


                                                                                              Página 293 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2388.- Mientras no se haya hecho notificación al deudor, éste se libra pagando
al acreedor primitivo.

Hecha la notificación, no se libra el deudor sino pagando al cesionario.

Artículo 2389.- En la cesión onerosa el cedente está obligado a garantizar la existencia
o legitimidad del crédito al tiempo de hacerse la cesión, a no ser que aquél se haya cedido
con el carácter de dudoso; pero no está obligado a garantizar la solvencia del deudor, a
menos que se haya estipulado expresamente o que la insolvencia sea pública y anterior
a  la  cesión,  o  que  se  trate  de títulos       a  la  orden  transmitidos  por  endoso,  por  la
responsabilidad solidaria que por ministerio de la  ley, en este último caso,  el endoso
engendra.

Artículo  2390.-     En  la  cesión  gratuita  el  cedente  no  responde  ni  por  la  existencia  o
legitimidad del crédito, ni por la solvencia del deudor.

Artículo 2391.- Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor,
y no se fijare el tiempo que esta responsabilidad deba durar, se limitará a un año contado
desde la fecha en que la deuda fuere exigible, si estuviere vencida; si no lo estuviere, se
contará desde la fecha del vencimiento.

Artículo 2392.- Si el crédito cedido consiste en una renta perpetua, la responsabilidad
por la solvencia del deudor se extingue a los cinco años contados desde la fecha de la
cesión.

Artículo 2393.- El que cede alzadamente o en globo la totalidad de ciertos derechos,
cumple con responder de la legitimidad del todo en general; pero                    no está obligado al
saneamiento de cada una de las partes, salvo en el caso de evicción del todo o de la
mayor parte.

                                        SECCIÓN SEGUNDA
                                    De las Cesiones Especiales

Artículo 2394.- El que cede su derecho a una herencia, sin enumerar los bienes de que
ésta se compone, sólo está obligado a responder de su calidad de heredero.

Artículo 2395.- Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos frutos o percibido algún
bien de la herencia que cediere, deberá abonarla al cesionario, si no se hubiere pactado
lo contrario.

El cesionario debe, por su parte, satisfacer al cedente todo lo que éste haya pagado por
las deudas o cargas de la herencia y sus propios créditos contra ella, salvo si se hubiere
pactado lo contrario.

Artículo 2396.- En la cesión de créditos litigiosos el cesionario estará a las resultas del
juicio sin ninguna responsabilidad para el cedente, salvo pacto en contrario.


                                                                                            Página 294 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Es  litigioso  el  crédito  cuyo  cobro  esté  sometido,  sin  que  todavía  exista  sentencia
ejecutoria, a la decisión de los tribunales.

Artículo 2397.- Se aplicarán a la cesión de los derechos reales las reglas de la. sección
anterior en lo que no se opongan a la naturaleza de aquéllos o a disposiciones especiales
de la ley sobre los mismos.

Artículo 2398.- Exceptuando los derechos reales de uso y habitación, todos los demás
pueden cederse a título oneroso o gratuito; pero las servidumbres no podrán transmitirse
sino con el predio a cuyo favor están constituidas, o con el que las soporta, si lo que se
transmite es el aspecto pasivo de ellas.

Artículo 2399.- El dueño o poseedor del bien gravado con los derechos reales cedidos,
puede oponer al cesionario todas las excepciones que por virtud de la naturaleza del bien
o del derecho real fueren procedentes, así como las que podría haber opuesto al cedente.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                       De la Cesión de Deudas

Artículo 2400.- Para que haya substitución de deudor es del todo indispensable que el
acreedor la consienta expresa o tácitamente.

Artículo 2401.- Si por convenio con el acreedor un tercero asume la deuda substituyendo
al deudor primitivo, bien que éste intervenga o bien que no intervenga en la celebración
del  convenio,  la  substitución  surte  todos  sus  efectos  a  partir  del  momento  en  que  la
acuerden el acreedor y el tercero que asume la deuda y si la transmisión se conviene
entre el tercero y el deudor sin que intervenga el acreedor, la substitución sólo producirá
sus efectos si posteriormente éste la consiente expresa o tácitamente.

Artículo 2402.-     Se presume que el acreedor consiente en la substitución del deudor,
cuando permite que el substituto ejecute actos que debía ejecutar el deudor, como pago
de réditos o pagos parciales o periódicos de la suerte principal, siempre que lo haga en
nombre propio y no por cuenta del deudor primitivo.

Artículo 2403.- Cuando el deudor y el que pretenda substituirlo fijen un plazo al acreedor
para  que manifieste  su  conformidad  con  la substitución, pasado ese  plazo  sin  que el
acreedor haya hecho conocer su determinación, se presume que rehúsa.

Artículo 2404.- El acreedor que acepta el cambio de deudor, no puede repetir contra el
deudor primitivo si el nuevo se encuentra insolvente, salvo convenio en contrario.

Artículo 2405.- EI deudor substituto queda obligado en los términos en que lo estaba el
deudor primitivo; pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para
garantizar la deuda, estas garantías cesan con la substitución del deudor, a menos que
el tercero consienta en que continúen.



                                                                                            Página 295 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2406.- El deudor substituto puede oponer al acreedor las excepciones que se
originen en la naturaleza de la deuda y las que le sean personales; pero no puede oponer
las que sean personales del deudor primitivo.

Artículo 2407.- Cuando se declara nula la substitución del deudor, la antigua relación del
acreedor con el primitivo deudor renace con todos sus accesorios; pero con la reserva de
los derechos que pertenecen a tercero de buena fe.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                            De la Cesión de la Posición Contractual

Artículo  2408.-     En  un  contrato  con  prestaciones  recíprocas,  cualquiera  de  las partes
tiene la facultad de transmitir a un tercero su posición contractual, siempre que la otra
parte consienta, bien en el momento mismo de la cesión, bien antes o bien después de
ella.

Si el consentimiento se da en el momento de la cesión o después de ella, a partir de
entonces  la  cesión  será  eficaz.  Si  se  da  con  anterioridad  a  ésta,  la  substitución  sólo
producirá efectos a partir del momento en que se notifique la cesión a dicha parte o                        en
que ésta la haya aceptado o reconocido.

Artículo 2409.-      La forma de transmisión, la capacidad de disponer y de recibir, y las
relaciones entre las partes se regirán por las disposiciones relativas del negocio jurídico
que  sirve  de  base  a  la  cesión, en  lo  que  no  se  opongan  a  las  disposiciones de  este
capítulo.

Artículo 2410.- El cedente quedará liberado de sus obligaciones hacia su cocontratante,
llamado  contratante  cedido,  desde  el  momento  en  que  la  substitución  resulte  eficaz
respecto de éste.

Sin embargo, el contratante cedido, si hubiese declarado que no libera al cedente, podrá
accionar contra éste cuando el cesionario no cumpla las obligaciones asumidas.

En el caso previsto en el párrafo precedente, el contratante cedido deberá dar noticia al
cedente del incumplimiento del cesionario, dentro de los quince días siguientes al en que
éste debió cumplir y no cumplió. Si no lo hace, quedará obligado al resarcimiento del
daño y los perjuicios que su omisión produzca.

Artículo 2411.- El contratante cedido podrá oponer al cesionario todas las excepciones
derivadas del contrato, pero no las fundadas en otras relaciones con el cedente, salvo
que  hubiera  hecho  expresa  reserva  de  ellas  en  el  momento  en  que  consintió  en  la
substitución.

Artículo 2412.- El cedente queda obligado a garantizar la validez del contrato.
Si el cedente asumiese la garantía del cumplimiento del contrato, responderá como fiador
por las obligaciones del contratante cedido.


                                                                                             Página 296 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                           TÍTULO SÉPTIMO
                               De la Extinción de las Obligaciones

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                         De la Enumeración de sus Diversas Formas

Artículo 2413.- Aparte del pago y su variante la dación en pago, del término extintivo, de
la condición resolutoria, de la rescisión y de la nulidad, son también formas de extinción
de las obligaciones, la novación, la compensación, la confusión, la renuncia, la remisión,
la  imposibilidad  de  cumplimiento  por  causa  no  imputable             al  deudor  y  la  prescripción
liberatoria.

Artículo 2414.- La caducidad es forma de perder derechos.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                            De la Novación

Artículo 2415.- Por la novación las partes extinguen una obligación substituyéndola por
otra en la que hay un nuevo objeto (elemento objetivo) o es distinta la naturaleza de la
relación jurídica entre el acreedor y el deudor (elemento relacionante).

Artículo 2416.- El cambio del restante elemento substancial de la obligación, o sea el
subjetivo, no genera la novación, ni por delegación ni por expromisión, ni de otra manera,
sino simplemente la sucesión inter vivos de derechos u obligaciones, de acuerdo con las
normas relativas del título anterior.

Artículo  2417.-      Tampoco  habrá  novación  cuando  el  cambio  existe,  pero  sin  ser
substancial, como cuando en el negocio se introducen plazos, réditos o                      garantías que
antes no tenía, o a la inversa, se eliminan los que              tenía, o se renueva un documento,
cuyo efecto no es otro que interrumpir la prescripción de conformidad con lo dispuesto en
el párrafo final de la fracción II del artículo 2469.

Artículo 2418.- Habrá también novación cuando a un negocio jurídico puro y simple se
le  transforma  en  condicional,  o  a  la  inversa,  cuando  a  un  negocio  condicional  se  le
transforma  en  puro      y  simple,  pues  en  cualquiera  de        ambos  casos  el  cambio  opera
substancialmente: en el primero, la obligación, de innegable existencia, se vuelve incierta
y de insegura realización, en tanto que en el segundo, la obligación condicional y por
tanto incierta, se vuelve cierta y de positiva actualización.

Artículo 2419.- La intención de novar debe constar o resultar de modo inequívoco, no
precisamente mediante el empleo de la voz novación o del verbo novar en cualquiera de
sus formas, modos, tiempos y personas, sino de manera que no deje lugar a dudas de
que la nueva obligación no se contrae al lado de la antigua, sino en substitución de ésta,
que así queda extinguida.





                                                                                            Página 297 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2420.- Si  la  primera  obligación  estuviera  ya  extinguida  al  tiempo  en  que  se
contrajere  la  segunda,  carecerá  ésta  de  efectos,  a  menos  que  ambos  contratantes
quieran dárselos, de común acuerdo, pero con total independencia de la novación.

Artículo 2421.- Si fuere nula la obligación primitiva, lo será también la novación; pero si
no es aquélla sino ésta la nula, la obligación primitiva subsistirá.

Artículo   2422.-     La   novación   extingue   la   obligación   principal   y   las   obligaciones
accesorias, pero el acreedor puede, por una reserva expresa, impedir la extinción de las
obligaciones accesorias, que entonces pasan a la nueva.

Artículo 2423.- EI acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la
obligación extinguida si los bienes hipotecados o empeñados pertenecieren a terceros
que no hubieren tenido parte en la novación. Tampoco puede reservarse la fianza sin
consentimiento del fiador.

Artículo 2424.- Cuando la novación se efectúe entre el acreedor y algún deudor solidario,
los privilegios e hipotecas del antiguo crédito sólo pueden quedar reservados con relación
a los bienes del deudor que contrae la nueva obligación.

Artículo  2425.-     Por  la  novación  hecha  entre  el  acreedor  y  alguno  de  los  deudores
solidarios  quedan  exonerados,  frente  a  aquél,  todos  los  demás  codeudores,  pero  no
frente al deudor que llevó a cabo la novación, quien en la medida en que por ésta satisfizo
la deuda se subroga en los derechos del acreedor.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                         De la Compensación

Artículo 2426.- Por simple ministerio de la ley y por ello sin necesidad de declaración
alguna de los interesados, la compensación extingue, totalmente si son iguales, y al nivel
de la menor si son desiguales, dos deudas recíprocas, liquidas y exigibles, de dinero o
de bienes fungibles de la misma especie y calidad. En el caso de la extinción parcial de
una de las deudas, queda expedita la acción por el resto de la misma.

Artículo  2427.-      Si  las  deudas  recíprocas  no  son  ambas  líquidas  y  exigibles,  la
compensación sólo podrá operar por convenio expreso de los interesados.

Artículo 2428.- Se llama deuda líquida aquella cuya cuantía se encuentra determinada
o puede determinarse dentro del plazo de nueve días, y se llama exigible la deuda cuyo
pago no puede rehusarse conforme a derecho.

Artículo 2429.- La compensación no tendrá lugar:

l.- Si una de las partes la hubiere renunciado;





                                                                                             Página 298 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Si una de las deudas toma su origen en un fallo condenatorio por causa de despojo,
pues entonces el que lo obtuvo a su favor deberá ser pagado, aunque el despojante le
oponga la compensación;

III.- Si una de las deudas fuere por alimentos;

IV.- Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;

V.- Si una de las deudas procede de salaría mínimo;

VI.- Si la deuda fuere de bien que no puede ser compensado, ya sea por disposición de
la  ley  o  por  el  título  de  que  procede,  a  no  ser  que  ambas  deudas  fueren  igualmente
privilegiadas; y

VII.- Si la deuda fuere de bien puesto en depósito.

Artículo  2430.-      Tratándose  de      títulos  pagaderos  a  la  orden,  no  podrá  el  deudor
compensar con el endosatario lo que le debiesen los endosantes precedentes.

Artículo 2431.- Desde el momento en que concurren todos los supuestos de la ley al
respecto,   la   compensación   se   produce   de   pleno   derecho   y   extingue   todas   las
obligaciones correlativas.

Artículo 2432.- El que paga una deuda que pudo compensar y no compensó, no puede,
cuando exija su crédito que podía ser compensado, aprovecharse, en perjuicio de tercero,
de los privilegios o hipotecas que tenga en su favor al tiempo de hacer el pago, a no ser
que pruebe que ignoraba la existencia del crédito que extinguía la deuda.

Artículo 2433.- Si fueren varias las deudas sujetas a compensación se seguirá, a falta
de declaración, el orden establecido en el artículo 2281.

Artículo 2434.- El derecho de compensación puede renunciarse, ya expresamente, ya
por hechos que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.

Artículo  2435.-     El  fiador  puede  oponer  al  acreedor  la  compensación  del  crédito  que
contra  él  tenga,  cuando  éste  lo  demande  por  la  deuda  del  deudor  principal.  Puede
también utilizar la compensación de lo que el acreedor deba al deudor principal; pero éste
no puede oponer la compensación de lo que el acreedor deba al fiador. Los mismos
derechos corresponden al tercero que ha constituido hipoteca o prenda en garantía de
una de las deudas.

Artículo  2436.-     El  deudor  solidario  no  puede  exigir  compensación  con  la  deuda  del
acreedor y sus codeudores.

Artículo  2437.-     Si  el  crédito  materia  de  la  compensación  ha  sido  c          edido,  hay  que
distinguir los tres siguientes casos:


                                                                                            Página 299 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


I.- Si  el  deudor  hubiere  consentido  la  cesión,  no  podrá  oponer  al  cesionario  la
compensación que podría oponer al cedente.

II.- Si el acreedor dio conocimiento de la cesión al deudor, y éste no consintió en ella,
podrá oponer al cesionario la compensación de los créditos que tuviere contra el cedente
y que fueren anteriores a la cesión.

III.- Si  la  cesión  se  realizare  sin  conocimiento  del  deudor,  podrá  éste  oponer  la
compensación de los créditos anteriores a ella, y la de los posteriores, hasta la fecha en
que hubiere tenido conocimiento de la cesión.

Artículo  2438.-      Las  deudas  pagaderas  en  diferente  lugar,  pueden  compensarse
mediante Indemnización de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.

Artículo 2439.- La compensación no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de
tercero legítimamente adquiridos.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                                            De la Confusión

Artículo  2440.-     La  obligación  se  extingue  por  confusión,  con  todos  sus             accesorios
legales, en el momento mismo en que las calidades de acreedor y de deudor se reúnen
en una misma persona. La obligación renace si la confusión cesa.

Artículo  2441.-     En  la  confusión  operada  con  respecto a  un  acreedor  o  a  un  deudor
solidario, se estará a lo dispuesto en el artículo 2436.

Artículo 2442.- Mientras se hace la partición de una herencia, no hay confusión cuando
el deudor hereda al acreedor o éste a aquél.

                                         CAPÍTULO QUINTO
                                 De la Renuncia y de la Remisión

Artículo  2443.-     Quienquiera  que  tenga  capacidad  legal  de  disposición  puede  hacer
renuncia  de  sus  derechos  y  remisión  o  condonación,  en  todo  o  en  parte,  de  las
prestaciones que le son debidas, hecha excepción de los casos en que la ley lo prohíbe.

Artículo 2444.- Cuando la renuncia se hace sin que se sepa a quién o a quiénes puede
beneficiar, dicho acto unilateral volitivo surtirá sus efectos y será irrevocable desde el
momento mismo en que se lleve a cabo en la forma y términos que al respecto señale la
ley. Se tendrá en cuenta, en todo caso, lo dispuesto en los articulas 8 a 11.

En cambio, la declaración de condonación de la deuda sólo extinguirá la obligación, en
todo o en parte, según sea el caso, si comunicada al deudor éste permanece silente y no
declara su oposición dentro de los tres días que sigan a la noticia que de la quita o de la
remisión total se le dé.


                                                                                            Página 300 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2445.-      La  condonación  de  la  deuda  principal  extinguirá  las  obligaciones
accesorias y reducirá las de garantía en la medida en que subsista aquélla por la quita
que al respecto se le hiciere; pero la condonación de las obligaciones accesorias deja
subsistente la primera.

Artículo 2446.- Habiendo varios fiadores solidarios, el perdón concedido sólo a uno en
la parte relativa a su responsabilidad, no aprovecha a los demás.

Artículo 2447.- La devolución de la prenda es presunción, salvo prueba en contrario, de
la remisión del derecho a la misma prenda, sin que en ningún caso la sola remisión de la
prenda sea presunción de remisión de la deuda.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                     De la Imposibilidad de Cumplimiento Sobrevenida
                                por Causa no Imputable al Deudor

Artículo 2448.- La obligación se extingue sin responsabilidad para el deudor cuando, sin
estar  éste  en  mora  y  por  una  causa  que  no  le  es  imputable,  la  prestación  se  hace
imposible.

Artículo 2449.- Si la obligación es de dar se requiere, para que opere la extinción en los
términos  del artículo     anterior,  que  se  trate de bien  cierto  y determinado  y  no de  bien
genérico, pues en este último caso la obligación subsistirá, a menos que el bien se haya
perdido  después  de  haber  sido  determinado  con  conocimiento  del  acreedor.                         Sin
embargo,  cuando  la  deuda  de  bien  cierto  y  determinado  procediere  de  un  hecho
delictuoso, no se eximirá el deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido el
motivo de la pérdida, a menos que, ofrecido por él el bien al que lo debía recibir, éste, sin
razón fundada en derecho, se hubiese negado a aceptado.

Para determinar la imposibilidad de cumplimiento por pérdida del bien, se atenderá a lo
que sobre el particular dispone el artículo 2234.

Artículo 2450.- Si la obligación es de hacer, el deudor quedará liberado en los términos
del artículo 2255 cuando la prestación resultare física o legalmente imposible sin estar
aquél en mora, en tanto que si la           obligación es de no hacer, la realización del hecho
contraventor no engendrará responsabilidad para el deudor si física o legalmente resulta
necesario realizarlo.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
                                          De la Prescripción

Artículo  2451.-     Prescripción  es  un  medio  de  liberarse  de  obligaciones  mediante  el
transcurso de cierto tiempo.

Artículo 2452.- Sólo pueden prescribirse las obligaciones que estén en el comercio, salvo
las excepciones establecidas en la ley.


                                                                                             Página 301 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2453.- La  prescripción  aprovecha  a  todos,  aun  a  los  que  por  sí  mismos  no
pueden obligarse.

Artículo  2454.-      Las  personas  con  capacidad  para  enajenar  pueden  renunciar  la
prescripción ganada, pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.

Artículo 2455.- La renuncia de la prescripción es expresa o tácita, siendo esta última la
que resulta de un hecho que importa el reconocimiento de la subsistencia de la obligación.

Artículo 2456.- La prescripción adquirida por el deudor principal aprovecha siempre a
sus fiadores.

Artículo 2457.- La excepción que por prescripción adquiera un codeudor solidario, no
aprovechará a los demás sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo
modo para todos ellos.

Artículo 2458.- En el caso previsto por el artículo que precede, el acreedor sólo podrá
exigir a los deudores que no prescribieren, el valor de la obligación, deducida la parte que
corresponda al deudor que prescribió.

Artículo  2459.-     La prescripción  negativa  se  verifica  por el  solo  transcurso  del tiempo
fijado por la ley.

Artículo 2460.- El Estado, los municipios y las demás personas jurídicas de orden público
se considerarán como particulares para la prescripción de las acciones y los derechos de
orden privado que tengan a su favor o en su contra.

Artículo 2461.- Fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley, se necesita el
lapso de seis años, contado desde que una obligación pudo exigirse, para que se extinga
el derecho de pedir su cumplimiento.

Artículo 2462.- La obligación de dar alimentos es imprescriptible.

Artículo 2463.- Prescriben en un año:

l.- Los  honorarios  profesionales  u  otras  retribuciones  por  la  prestación  de cualquier
servicio. La prescripción comienza a correr desde la fecha en que dejaron de prestarse
los servicios;

II.- La acción del comerciante para cobrar el precio de objetos vendidos a personas que
no lucren revendedoras. La prescripción corre desde el día en que fueren entregados los
objetos, si la venta no se hizo en plazos;

III.- La acción de los dueños de hoteles y casas de huéspedes para cobrar el importe del
hospedaje, y la de éstos y la de los fondistas para cobrar el precio de los alimentos que
ministren. La prescripción corre desde el día en que debió ser pagado el hospedaje, o
desde aquél en que se ministraron los alimentos;

                                                                                             Página 302 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV.- La responsabilidad civil proveniente de actos ilícitos que no constituyan delitos. La
prescripción corre desde el día en que se verificaron los actos.

Artículo   2464.-      Las   pensiones,   las   rentas,   los   alquileres   y   cualesquiera   otras
prestaciones periódicas no cobradas a su vencimiento, quedarán prescritas en dos años
contados, escalonadamente, desde el vencimiento de cada una de ellas, ya se haga el
cobro en virtud de acción real o de acción personal.

Artículo  2465.-     Respecto  de  las  obligaciones  con  pensión  o  renta,  el  tiempo  de  la
prescripción del capital comienza a correr desde el día del último pago, si no se ha fijado
plazo para la devolución; en caso contrario, desde el vencimiento del plazo.

Artículo 2466.- Prescribe en dos años la obligación de rendir cuentas. En igual término
prescriben las obligaciones liquidas que resulten de la rendición de cuentas. En el primer
caso,  la  prescripción  comienza  a  correr  desde  el  día  en  que  el  obligado  termina  su
administración; en el segundo caso, desde el día en que la liquidación es aprobada por
los interesados o por sentencia que cause ejecutoria.

Artículo 2467.- La prescripción se suspende y, por tanto, no puede comenzar ni correr:

l.- Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad;

II.- Entre los incapacitados y sus tutores mientras dura la tutela;

III.- Entre consortes mientras subsista, legalmente su unión matrimonial;

IV.- Entre personas que no estando casados y sin que haya impedimento no dispensable
para contraer matrimonio entre ellas, viven como si lo estuvieren, mientras dure el estado
aparente matrimonial;

V.- Entre copropietarios o coposeedores, respecto del bien común;

VI.- Entre los coherederos por los derechos que entre sí y con relación a la herencia
tengan que reclamarse, mientras no se haga la partición definitiva;

VII.- Entre las personas cuyos bienes estén sometidos por la ley o por providencia del
juez  a  la  administración  de  otros  y  éstos,  respecto  de  los  actos  y  responsabilidades
inherentes   a   la   administración,   mientras   no   se   haya   presentado   y   aprobado
definitivamente la cuenta;

VIII.- Entre las personas jurídicas y sus administradores mientras éstos estén en el cargo,
por las acciones de responsabilidad contra ellos; y

IX.- Entre el deudor que ha ocultado dolosamente la existencia de la deuda y el acreedor,
mientras el dolo no haya sido descubierto.

Artículo 2468.- La prescripción tampoco puede comenzar ni correr:

                                                                                              Página 303 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


I.- Contra los menores y mayores incapacitados mientras no tengan representante legal
y  por  seis  meses  más  siguientes  al  nombramiento  del  mismo,  o  a  la  cesación  de  la
incapacidad;

II.- Contra quienes se encuentran en servicio público fuera del territorio del Estado; y

III.- Contra los militares en servicio activo y civiles al servicio de las fuerzas armadas, en
tiempo de guerra, tanto fuera como dentro del Estado.

Artículo 2469.- La prescripción se interrumpe:

l.- Por  la  presentación  de  la  demanda  o  por  cualquier  género  de  requerimiento  o  de
interpelación hecha al deudor. Se considerará la prescripción como no interrumpida si el
actor desistiese del requerimiento,  de  la  interpelación  o de  la demanda,  o  fuese  ésta
desestimada; y

II.- Porque la persona a cuyo favor corre la prescripción reconozca expresamente, de
palabra o por escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona
contra quien prescribe.

Empezará a contarse el nuevo término de la prescripción, en caso de reconocimiento de
las obligaciones, desde el día en que se haga; si se renueva el documento, desde la
fecha  del  nuevo      título,  y  si  se  hubiere  prorrogado  el  plazo  del  cumplimiento  de  la
obligación, desde el vencimiento del nuevo plazo, mejor dicho, de la prórroga.

Artículo 2470.- La interrupción de la prescripción a favor de alguno de los acreedores
solidarios aprovecha a todos, y las causas que interrumpen la prescripción respecto de
uno de los deudores solidarios, la interrumpen también respecto de los otros.

Sin embargo, si el acreedor, consintiendo en la división de la deuda respecto de uno de
los deudores solidarios sólo exigiere de él la parte que le corresponda, no se tendrá por
interrumpida la prescripción respecto de los demás.

Artículo 2471.- La interrupción de la prescripción contra el deudor principal produce los
mismos efectos contra su fiador.

Artículo  2472.- El  efecto  de  la  interrupción  es  inutilizar,  para  la  prescripción,  todo  el
tiempo corrido antes de ella.

Artículo  2473.-     El  tiempo  para  la  prescripción  tanto         liberatorio   como  adquisitiva  se
contará de acuerdo con lo que sobre el particular dispone el artículo 325.

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                                            De la Caducidad

Artículo 2474.- La caducidad es el medio de perder derechos por el solo transcurso del
tiempo fijado al respecto por la ley o por las partes, si dentro de ese término o plazo el

                                                                                             Página 304 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


interesado  no  lleva  a  cabo  el  hecho  o  hechos  legal  o  convencionalmente  señalados,
necesarios para mantener vivo y no perderlo, un derecho substantivo o uno procesal,
según sea el caso.

Artículo 2475.- La caducidad procesal, llamada también caducidad de la in                       stancia, se
sujetará  a  las  disposiciones  relativas  del  código  de  la  materia,  y  se  ajustará  a  las
disposiciones de este capítulo y a las normas especiales de su instituto de caducidad
substantiva, llamada también decadencia, sea legal o convencional.

En este ordenamiento también se designa como caduca a la institución jurídica que deja
de surtir efectos porque se realiza el evento especialmente previsto por la ley al respecto,
pero entonces se aplican a tal caducidad, no las disposiciones de este capít                 ulo, sino sólo
las del caso especial de que se trate, o sean las de su instituto particular.

Artículo 2476.- La caducidad, contrariamente a la prescripción:

l.- Extingue derechos sin necesidad de declaración judicial;

II.- Debe ser tomada en cuenta de oficio por el Juez, ya que la no caducidad es condición
necesaria e imprescindible para el ejercicio de la acción;

III.- No admite la interrupción ni tampoco la suspensión, a menos que con relación a esta
última haya disposición legal o convencional expresa en contrario; y

IV.- Puede ser convencional, pero será nulo el pacto:

a).- Que pretenda cambiar o siquiera modificar el régimen legal de cualquiera de los casos
de caducidad establecidos por la ley; y

b).- Que señale términos tan largos o tan breves y hechos o condiciones tan fútiles o
embrollados  o  de  tan  difícil  o  fácil  realización,  que  hagan  que  la  caducidad  sea
prácticamente imposible o, en su caso, prácticamente inevitable.

                                           TÍTULO OCTAVO
                             De la Complejidad de las Obligaciones

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                               De la Enumeración de sus Especies

Artículo 2477.- Las obligaciones son complejas. bien por pluralidad de objetos, o bien
por pluralidad de sujetos. Al primer grupo corresponden las obligaciones conjuntivas y las
alternativas, que hay que distinguir de las facultativas, y al segundo, las mancomunadas,
las solidarias y las indivisibles.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                    De la Pluralidad de Objetos


                                                                                            Página 305 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          SECCIÓN PRIMERA
                                 De las Obligaciones Conjuntivas

Artículo 2478.- Quien se ha obligado a diversos bienes o a diversos hechos, o a unos y
otros.  conjuntamente,  debe  dar  todos  los  bienes  y  prestar  todos  los  hechos  que
comprenda la obligación que contrajo.

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                                 De las Obligaciones Alternativas

Artículo 2479.- Si el deudor se ha obligado a uno de dos hechos, o a uno de dos bienes,
o a un hecho o a un bien, cumple prestando cualquiera de esos hechos o bienes; mas no
puede, contra la voluntad del acreedor, prestar parte de un bien y parte de otro, o ejecutar
en parte los hechos,

Artículo 2480.- En las obligaciones alternativas la elección corresponde a! deudor, si no
se ha pactado otra cosa; pero tanto en este caso como en cualquier otro, la elección solo
deviene irrevocable y produce efectos desde que es notificada a la otra parte, o a ambas
si la elección la realiza un tercero.

Artículo 2481.- Se perderá el derecho de elección pues la obligación se convierte en
simple, si de las prestaciones alternativas sólo una de ellas es realizable o ha llegado a
ser imposible por causa no imputable a ninguna de las partes.

Artículo 2482.- Si las dos prestaciones se vuelven imposibles por culpa del acreedor o
por caso fortuito o causa de fuerza mayor, el deudor quedará libre de la obligación; pero
si tal imposibilidad se debe al deudor, podrá el acreedor escoger entre la rescisión del
contrato y el valor de cualquiera de aquéllas, con el correspondiente pago de daños y
perjuicios en cualquiera de ambos casos.

Artículo 2483.- Si una de las prestaciones se ha vuelto imposible por caso fortuito o por
culpa del deudor y la elección compete a éste, el acreedor está obligado a aceptar la otra;
pero si la elección compete al acreedor y se presenta la misma situación de imposibilidad
por culpa del deudor o por causa de fuerza mayor, el acreedor queda facultado para elegir
entre la prestación posible y el valor de la imposible con el pago, en este último caso, de
los correspondientes daños y perjuicios.

Artículo 2484.- Si una de las prestaciones llega a ser imposible, no por culpa del deudor,
como en los casos del artículo anterior, sino del acreedor, y la elección correspondiente
al deudor, queda éste libre de la obligación si no prefiere ejecutar la otra prestación y
pedir  el  resarcimiento  del  daño;  pero  si  en  la  misma  situación  de  que  por  culpa  del
acreedor se hace imposible una de las prestaciones y la elección es de él, del acreedor
y no del deudor como en la situación acabada de contemplar, el deudor estará obligado
a la prestación posible, a menos que el acreedor prefiera el precio de la otra y resarcir el
daño.



                                                                                             Página 306 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2485.- Las reglas establecidas en esta sección se observarán también cuando
la alternatividad se establezca entre más de dos prestaciones, bajo el concepto de que
cuando éstas sean de hacer o de no hacer se tendrá en cuenta, al respecto y en su caso,
lo dispuesto en los artículos 2253 a 2255.

                                         SECCIÓN TERCERA
                                 De las Obligaciones facultativas

Artículo 2486.- Puede una persona contraer la obligación de llevar a cabo determinada
prestación, pero con la facultad de liberarse, bien cumpliendo con esa prestación o bien
con  otra  distinta,  pero  perfectamente  precisada  y  convenida  entre  esa  persona  y  su
contraparte. A la primera de estas obligaciones se le               llama obligación principal, y a la
segunda, obligación facultativa.

Artículo 2487.- La obligación facultativa es nula si la principal también lo es; pero no a la
inversa, pues la obligación principal seguirá siendo válida aunque la facultativa sea nula.
Si se hace imposible la prestación de la obligación principal, se extinguen tanto ésta como
la  obligación  facultativa;     pero  si  se  hace  imposible  la  prestación  de  la  obligación
facultativa,  ello  en  nada  influye  en  la  obligación  principal,  que  seguirá  subsistiendo
mientras no se cumpla o haya una causa que legalmente la extinga.

Artículo 2488.- El acreedor no puede incluir en la demanda que formule contra el deudor
de una obligación facultativa, sino la prestación principal.

Artículo 2489.- En caso de duda sobre si la obligación es alternativa o facultativa, se
tendrá por alternativa.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                                    De la Pluralidad de Sujetos

                                         SECCIÓN PRIMERA
                              De las Obligaciones Mancomunadas

Artículo 2490.- Son obligaciones mancomunadas aquéllas en las                       que habiendo varios
acreedores o deudores pero una sola prestación, ésta se considera dividida en tantas
partes como acreedores o deudores haya. Constituye cada una de esas partes un crédito
o  un  débito  distinto  de  cada  uno  de  los  demás,  en  razón  de  lo  cual  la  simple
mancomunidad de deudores o de acreedores no hace que cada uno de los primeros deba
cumplir íntegramente la obligación, ni da derecho a cada uno de los segundos para exigir
el total cumplimiento de la misma.

Las  partes  de  referencia  se  presumen  iguales,  salvo  pacto  de  los  interesados  o
disposición expresa de la ley en contrario,

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                      De las Obligaciones Solidarias y de las D             isjuntas


                                                                                            Página 307 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2491.- Además de la simple mancomunidad, habrá solidaridad activa cuando
dos o más acreedores tienen derecho para exigir, conjuntamente o cada uno de por                           sí,
el  cumplimiento  total  de  la  obligación,  y  habrá  solidaridad  pasiva  cuando  dos  o  más
deudores reporten, también conjuntamente o cada uno de por                  sí, la obligación de cumplir,
en su totalidad, la prestación debida.

Artículo 2492.    - La obligación no deja de ser solidaria cuando debiéndose una sola y
misma  prestación,  aquélla  sea,  para  alguno  de  los  acreedores  o  para  alguno  de  los
deudores. pura y simple. y sea para otros condicional, a              plazo o pagadera en otro lugar.

Artículo 2493.- La solidaridad estipulada no da a 1a obligación el carácter de indivisible,
ya que hay la posibilidad de cumplirla parcialmente.

Artículo   2494.-      No   puede   establecerse   la   solidaridad   por           presunciones,   pues
necesariamente toma su origen en disposición expresa de la ley o de las personas que
quieran voluntariamente pactada.

Artículo 2495.- Cada uno de los acreedores solidarios o todos juntos pueden exigir de
todos los deudores solidarios o de cualquiera de ellos, el pago total o parcial de la deuda,
bajo  el  concepto  de  que  la  acción  así  deducida  no  quita  al  acreedor  el  derecho  de
proceder contra los otros deudores en caso de resultar insolvente el requerido, y en la
inteligencia de que si aquél o aquéllos hubiesen reclamado sólo parte de la deuda, o de
otro modo hubiesen consentido en la división de la misma respecto de alguno o algunos
de les deudores, podrán reclamar el todo de los demás obligados, con deducción de la
parte del deudor o deudores liberados de la solidaridad.

Artículo 2496.- El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente la
deuda si aquél es total, y parcialmente en la medida del pago parcial que haya aceptado
el acreedor a quien dicho pago parcial fue hecho.

También extinguen la obligación, total o parcialmente, según sea el caso, la novación, la
compensación,  la       confusión    o  la  remisión  hecha  por  cualquiera  de  los  acreedores
solidarios, o con cualquiera de los deudores de la misma clase; en la inteligencia de que
la novación entre el acreedor y uno cualquiera de los deudores solidarios, no libera a los
otros si éstos acceden en seguir como deudores de la obligación nuevamente constituida.

Artículo 2497.- El deudor de varios acreedores solidarios se libra pagando a quienquiera
de  éstos,  a  no  ser  que  haya  sido  requerido  judicialmente  por  alguno  de  ellos,  pues
entonces deberá hacer el pago, para que tenga efectos liberatorios, necesariamente al
demandante, sin perjuicio de que pueda repetir contra el acreedor a quien, sin ser el
demandante, le hubiera pagado indebidamente después del requerimiento.

Artículo 2498.- El deudor solidario demandado debe oponer las excepciones que son
comunes a todos los codeudores y por. ello todas las que se deriven de la naturaleza de
la obligación, incurriendo, si no las opone, en responsabilidad frente a aquéllos.



                                                                                            Página 308 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


No puede oponer el beneficio de división, ni las excepciones personales de los demás
codeudores, pero sí las personales suyas.

Quienquiera de los codeudores puede, antes de la fijación de la litis, comparecer al juicio
para litigar, coadyuvando con el demandado en defensa de los intereses de ambos contra
las pretensiones del acreedor común.

Artículo  2499.-     El  heredero     único   de  un  acreedor  solidario  o  de  un       deudor  de  igual
naturaleza, es también acreedor o deudor solidario. Pero si son dos o más los herederos
del acreedor y no se trata de una obligación indivisible, cada uno de ellos sólo podrá exigir
o recibir la parte del crédito que le corresponda en proporción a su haber hereditario; pero
todos  serán  col1Siderados  como  un  solo  acreedor  solidario  con  relación  a  los  otros
acreedores.

Por la misma razón de que cuando son varios los herederos la solidaridad no se transmite
hereditariamente,  si  muere  uno  de  los  deudores  solidarios  dejando  varios  sucesores,
cada uno de éstos sólo está obligado a pagar la cuota que le corresponda en proporción
a su haber hereditario, salvo que la obligación sea indivisible; pero todos los coherederos
serán considerados como un solo deudor con relación a los otros deudores solidarios.

Artículo 2500.- Si el bien hubiere perecido o la prestación se hubiera hecho imposible
sin culpa de los deudores solidarios, la obligación quedará extinguida; pero si hubiera
mediado  al  respecto  culpa  o  negligencia  de  parte de  cualquiera de  ellos,  el  acreedor
podrá exigir de todos o del que tenga a bien elegir, el pago del precio del bien o d                       e la
prestación y el de los daños y perjuicios correspondientes, quedando expedita la acción
de resarcimiento de los deudores no culpables contra el culpable o negligente.

Artículo 2501.- El acreedor solidario que hubiese recibido todo o parte de la paga, o que
por cualquiera otro de los medios legales hubiera extinguido a su favor la obligación, está
obligado  a  entregar  a  sus  coacreedores  la  parte  que  por  convenio  o  por  la  ley  les
corresponde.

Artículo 2502.- El deudor solidario que paga por entero la deuda, o la ha extinguido por
alguno  de  los  medios  legales  equivalentes,  tiene  derecho  de  exigir  de  los  otros
codeudores la parte que en ella les corresponde.

Salvo convenio en contrario, los deudores solidarios están obligados entre sí por partes
iguales.

Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de él, el déficit debe
ser  repartido  entre  los  demás  deudores  solidarios,  aun  entre  aquéllos  a  quienes  el
acreedor hubiera libertado de la solidaridad.

En la medida en que un deudor solidario satisface la deuda, se subroga en los derechos
del acreedor.



                                                                                              Página 309 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2503.- Si el crédito pertenece en realidad a solo uno                 de quienes en él figuran
como acreedores solidarios, y esta solidaridad sólo se estableció para el efecto de que
quienquiera  de  esos  aparentes          acreedores      pudiera  también  recibir  el  pago,  no  se
aplicarán, para regir sus relaciones frente al verdadero acreedor, las reglas que expresa
e  implícitamente  se  contienen  en  el        artículo   2501,  sino  las  del  mandato,  ya  que  en
realidad vienen siendo mandatarios sin representación de éste.

En  la  situación  inversa,  si  la  deuda  en  realidad  es  sólo  de  alguno  de  quienes  en  el
documento  relativo  figuran  como  deudores  solidarios,  y  esta  solidaridad  sólo  se
estableció para el efecto de que pudiera exigirse a quienquiera de éstos el pago, no se
aplicarán las reglas del artículo 2502 para regir sus relaciones frente al verdadero deudor,
sino las del contrato de fianza, ya que se les considera fiadores del verdadero deudor.

Artículo 2504.-      Cualquier acto que interrumpa la prescripción en favor de uno de los
acreedores solidarios o en contra de uno de los deudores de igual naturaleza, aprovecha
o perjudica, en sus respectivos casos. a los demás acreedores o deudores solidarios.

Artículo  2505.-     Cuando  por  el  no  cumplimiento  de         como    la  obligación  se  demanden
daños  y  perjuicios,  cada  uno  de  los deudores           solidarios  responderá íntegramente de
ellos, sin perjuicio de la acción de resarcimiento que entre sí puedan hacer valer.

Artículo 2506.- Cesa la solidaridad porque el acreedor la renuncie expresa o tácitamente,
bien respecto de todos los deudores solidarios o bien sólo respecto de alguno o algunos
de ellos; bajo el concepto de que la renuncia en este último caso no extingue la acción
solidaria del acreedor contra los otros deudores en la parte del crédito que no haya sido
cubierta por el deudor en cuyo beneficio se renunció la solidaridad.

En  cambio,  cuando  la  renuncia  es  con  respecto  a  todos  los deudores                  solidarios,  la
obligación deja por completo de ser solidaria para convertirse en mancomunada, y por
ello mismo cl acreedor sólo puede reclamar de cada deudor la parte que por ley o por
convenio le corresponde.

Artículo 2507.- La renuncia de la solidaridad es tácita:

I.- A favor de sólo alguno o algunos de los deudores solidarios, cuando el acreedor les
ha exigido o les ha aceptado el pago de su parte o cuota en la deuda, expresándolo así
en la demanda o en el recibo, sin hacer especial reserva de la solidaridad; y

II.- A favor de todos los deudores solidarios, cuando el acreedor consiente en la división
total de la deuda.

Artículo 2508.- La renuncia expresa o tácita de la solidaridad de una pensión periódica
se limita a los pagos devengados, y sólo se extiende a los futuros cuando el acreedor lo
expresa.

Artículo  2509.-     Son  obligaciones  disjuntas  las  que  se  contraen  expresándose  en  el
documento respectivo que si no paga uno de los deudores pagará el otro o cualquiera de

                                                                                             Página 310 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


los otros, o que cualquiera de los acreedores podrá recibir o exigir el pago, sin perjuicio
de que todos los primeros puedan conjuntamente pagar, o todos los segundos puedan,
también conjuntamente, cobrar.

Se   expresan  generalmente  estas  obligaciones                empleándose  en  la  redacción  del
documento respectivo la fórmula y/o, y les son aplicables las normas contenidas en esta
sección, relativas a la solidaridad activa o pasiva, según sea el caso.

                                         SECCIÓN TERCERA
                     De las Obligaciones Divisibles y de las indivisibles

Artículo 2510.-     Una obligación es divisible cuando tiene por objeto alguna prestación
susceptible  de  cumplirse  en  partes.  Es  indivisible  si  la  prestación  no  admite  cómoda
división y no puede ser cumplida, por ello mismo, sino por entero.

Artículo 2511.- Las obligaciones divisibles en que haya más de un deudor o más de un
acreedor se regirán por las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en que
haya más de un deudor o más de un acreedor se sujetarán a las siguientes disposiciones.

Artículo  2512.-     Cada  una  de  las  personas  que  hayan  contraído  conjuntamente  una
deuda indivisible, está obligada por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.

Lo mismo tiene lugar respecto de los herederos de quien haya                   contraído una obligación
indivisible.

Artículo 2513.- Cada uno de los herederos del acreedor de cosa indivisible puede exigir
la completa ejecución de la obligación dando suficiente garantía para la indemnización
de los demás coherederos; pero no puede por sí solo perdonar el débito total, ni recibir
el valor en lugar del bien.

Si  uno  solo  de  los  herederos  ha  perdonado  la  deuda  o  recibido  el  valor  del  bien,  el
coheredero no puede pedir el bien indivisible sino devolviendo la porción del heredero
que haya perdonado o que haya recibido el valor.

Las disposiciones de este precepto se aplicarán también a los acreedores originales de
bien indiviso.

Artículo 2514.- Sólo por el consentimiento de todos los acreedores puede remitirse la
obligación indivisible o hacerse una quita de ella.

Artículo 2515.- El heredero del deudor de bien indiviso, apremiado por la totalidad de la
obligación, puede pedir un término para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que
la  deuda  no  sea  de  tal  naturaleza  que  sólo  pueda  satisfacerse  por  el  heredero
demandado, quien entonces puede ser condenado, pero dejando a salvo sus derechos
de indemnización contra sus coherederos.



                                                                                            Página 311 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2516.- Pierde la calidad de indivisible la obligación que por incumplimiento se
resuelve  en  el  pago  de  daños  y  perjuicios,  en  cuyo  caso  se  observarán  las  reglas
siguientes:

I.- Si para que se produzca esa conversión hubo culpa de parte de todos los deudores,
todos   responderán   de   los   daños   y   perjuicios   proporcionalmente   al   interés   que
representen en la obligación;

II.- Si  sólo  algunos  fueron  culpables,  únicamente  ellos  responderán  de  los  daños  y
perjuicios.

                                          TÍTULO NOVENO
                       De la Concurrencia y Prelación de los Créditos

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones Generales

Artículo 2517.- El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones en los términos
del artículo 599.

Artículo 2518.- Procede el concurso de acreedores siempre que el deudor suspenda el
pago de sus deudas civiles, liquidas y exigibles. La declaración de concurso será hecha
por el juez competente, mediante los trámites fijados en el Código de Procedimientos
Civiles.

Artículo   2519.-     La   declaración   de   concurso   incapacita   al   deudor   para   seguir
administrando sus bienes, así como para cualquiera otra administración que por la ley le
corresponda, y hace que se venza el plazo de todas sus deudas.

Esa  declaración  produce  también  el  efecto  de  que  dejen  de  devengar  Intereses  las
deudas  del  concursado,       salvo  los  créditos  hipotecarios  y  pignoraticios,  que  seguirán
devengando los intereses correspondientes hasta donde alcance el valor de los bienes
que los garanticen.

Artículo 2520.- Los capitales debidos serán pagados en el orden establecido en este
título,  y  si  después  de  satisfechos  quedaren  fondos  pertenecientes  al  concurso,  se
pagarán los réditos correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales,
pero reducidos los intereses al tipo legal, a no ser que se hubiere pactado un tipo menor.

Sólo que hubiere bienes suficientes para que todos los acreedores queden pagados, se
cubrirán los réditos al tipo convenido que sea superior al legal.

Artículo 2521.- El deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime
oportunos,  pero  esos  convenios  se  harán  precisamente  en  junta  de  acreedores
debidamente constituida y sólo obligarán por el voto unánime de éstos y la consiguiente
aprobación judicial.


                                                                                           Página 312 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Los pactos particulares entre el deudor y cualquiera o                cualesquiera de sus acreedores
serán nulos.

Artículo 2522.-      Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios podrán abstenerse de
tomar parte en la junta de acreedores en la que haga proposiciones el deudor y, en tal
caso, las resoluciones de la junta no perjudicarán sus respectivos derechos.

Si,   por   el   contrario,   prefieren   tener   voz   y   voto   en   la   mencionada   junta,   serán
comprendidos en las esperas o quitas que la junta acuerde, sin perjuicio del lugar y grado
que corresponda al título de su crédito.

Artículo   2523.-      Si   el   deudor   cumpliere   el   convenio,   quedarán   extinguidas   sus
obligaciones en los términos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplido en todo
o en parte, renacerá el derecho de los acreedores por las cantidades que no hubiesen
percibido  de  su  crédito  primitivo,  y  podrá  cualquiera  de  ellos  pedir  la  declaración  o
continuación del concurso.

Artículo  2524.-     No  mediando  pacto  expreso  en  contrario  entre  deudor  y  acreedores,
conservarán éstos su derecho, terminado el concurso, para cobrar. de los bienes que el
deudor adquiera posteriormente, la parte de crédito que no le hubiere sido satisfecha,
respetándose, en su caso, el beneficio de competencia.

Artículo 2525.- Los créditos se graduarán en el orden que se clasifican en los capitulas
siguientes, con la prelación que para cada clase se establezca en ellos.

Artículo 2526.- Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y número, serán
pagados según la fecha de su título, si aquélla constare de una manera indubitable. En
cualquier otro caso serán pagados a prorrata.

Artículo  2527.-     Los  gastos  judiciales  hechos  por  un  acreedor  en  lo  particular,  serán
pagados en el lugar en que deba serlo el crédito que los haya causado.

Artículo 2528.- El crédito cuya preferencia provenga de convenio fraudulento entre el
acreedor y el deudor, pierde toda preferencia, a no ser que el dolo provenga sólo del
deudor, quien en este caso será responsable de los daños y perjuicios que se sigan a los
demás _acreedores, sin perjuicio de las penas que merezca por el fraude.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                         De los Créditos Hipotecarios y Pignoraticios

Artículo 2529.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios no necesitan entrar en
concurso  para  hacer  el  cobro  de  sus  créditos.  Pueden  deducir  las  acciones  que  les
competan en virtud de la hipoteca o de la prenda, en los juicios respectivos. a fin de ser
pagados con el valor de los bienes que garanticen sus créditos.





                                                                                             Página 313 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2530.- Si hubiere varios acreedores hipotecarios garantizados con los mismos
bienes, pueden formar un concurso especial con ellos, y serán pagados por el orden de
las fechas en que se registraron las hipotecas.

Artículo  2531.-     Cuando  el  valor  de  los  bienes  hipotecados  o  dados  en  prenda  no
alcanzare a cubrir los créditos que garantizan, por el saldo deudor entrarán al concurso
los acreedores de que se trata, y serán pagados como acreedores de tercera clase.

Artículo 2532.- Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho que le concede el
artículo   2529,   es   necesario   que   cuando   la   prenda   le   hubiere   sido   entregada
materialmente, la conserve en su poder o que sin culpa suya haya perdido su posesión,
y que cuando le hubiere sido entregada virtual o jurídicamente, no haya consentido en
que el deudor depositario o el tercero que la conserva en su poder la entregue a otra
persona.

Artículo 2533.- Del precio de los bienes hipotecados o dados en prenda se pagarán en
el orden siguiente:

l.- Los gastos del juicio respectivo y los que cause la venta de esos bienes;

II.- Los gastos de conservación y administración de los mencionados bienes;

III.- La deuda de seguros de los propios bienes;

IV.-  Los  créditos  hipotecarios  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  2530,
comprendiendo en el pago los réditos de los últimos tres años, o los créditos pignoraticios,
según su fecha, así como sus réditos durante los últimos seis meses.

Para  que  se  paguen  con  la  preferencia  señalada  los  créditos              comprendidos  en  las
fracciones II y III, son requisitos indispensables que los primeros hayan sido necesarios
y que los segundos consten auténticamente.

Artículo 2534.- Si el concurso llega al periodo en que deba pronunciarse sentencia de
graduación,  sin  que  los  acreedores  hipotecarios  o pignoraticios                 hagan  uso  de  los
derechos que le concede el artículo 2529, el concurso hará vender los bienes y depositará
el importe del crédito y de los réditos correspondientes, observándose, en su caso, las
disposiciones relativas a los ausentes.

Artículo 2535.- El concurso tiene derecho para redimir los gravámenes hipotecarios y
pignoraticios  que  pesen  sobre  los  bienes  del  deudor,  o  de  pagar  las  deudas  de  que
especialmente responden algunos de éstos y, entonces, esos bienes entrarán a formar
parte del fondo del concurso.

Artículo 2536.- Si entre los bienes del deudor se hallaren comprendidos bienes muebles
o  raíces   adquiridos  por  sucesión  y  obligados  por  el  autor  de  la  herencia  a  ciertos
acreedores, podrán éstos pedir que aquéllos sean separados y formar concurso especial
con exclusión de los demás acreedores propios del deudor.

                                                                                            Página 314 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


El derecho reconocido en este artículo no tendrá lugar:

l.- Si la separación de los bienes no fuere pedida dentro de tres meses, contados desde
que se inició el concurso o desde la aceptación de la herencia;

lI.- Si los acreedores hubieren hecho novación de la deuda o de cualquier otro modo
hubieren aceptado la responsabilidad personal del heredero.

Los acreedores que obtuvieren la separación de bienes no podrán entrar al concurso del
heredero, aunque aquéllos no alcancen a cubrir sus créditos.

                                        CAPÍTULO TERCERO
           De Algunos Acreedores Preferentes sobre Determinados Bienes

Artículo   2537.-     Con   el   valor   de   los   bienes   que   se   mencionan   serán   pagados
preferentemente:

l.- Los adeudos fiscales provenientes de impuestos, con el valor de los bienes que les
hayan causado;

lI.- La deuda por gastos de salvamento, con el valor de la cosa salvada;

lII.- La  deuda  contraída  antes  del  concurso,           expresamente  para  ejecutar  obras  de
rigurosa conservación de algunos bienes, con el valor de éstos, siempre que se pruebe
que la cantidad prestada se empleó en esas obras;

IV.- Los créditos por fabricación de muebles, con el precio de éstos;

V.- Los créditos por semillas, gastos de cultivo y recolección, con el precio de la cosecha
para que sirvieron y que se halle en poder del deudor;

VI.- El crédito por fletes, con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en
poder del acreedor;

VII.- El crédito por hospedaje, con el precio de los muebles del deudor que se encuentren
en la casa o establecimiento donde está hospedado;

VIII.- El crédito del arrendador, con el precio de los bienes muebles embargables que se
hallen dentro de la finca arrendada o con el precio de los frutos de la cosecha respectiva
si el predio fuere rústico;

IX.- El crédito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el valor
de ellos, si el acreedor hace su reclamación dentro de los sesenta días siguientes a la
venta, si se hizo al contado, o del vencimiento, si la venta fue a plazo.

Tratándose de bienes muebles, cesará la preferencia si hubieren sido inmovilizados; y


                                                                                            Página 315 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


X.- Los  créditos  anotados  en  el  Registro  de la  Propiedad  en  virtud  de  mandamiento
judicial, por embargos, secuestros o ejecución de sentencias, sobre los bienes anotados
y solamente en cuanto a créditos posteriores.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                                   Acreedores de Primera Clase

Artículo 2538.- Pagados los acreedores mencionados en los dos capítulos anteriores, se
pagarán, con el valor de todos los bienes que queden:

l.- Los  gastos  judiciales  comunes,  en  los  términos  que  establezca  el  Código  de
Procedimientos;

II.- Los gastos de rigurosa conservación y administración de los bienes concursados;

lII.- Los  gastos  de  los  funerales  del  deudor,  proporcionados  a  su  posición  social,  y
también los de su mujer e hijos que estén bajo su patria potestad y no tuviesen bienes
propios;

IV.- Los gastos de la última enfermedad de las personas mencionadas en la fracción
anterior, hechos en los últimos seis meses que precedieron al día del fallecimiento;

V.- El crédito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en
los seis meses anteriores a la formación del concurso;

VI.- La responsabilidad civil en la parte que comprende el pago de los gastos de curación
o de los funerales del ofendido y las pensiones que por concepto de alimentos se deban
a  sus  familiares.  En  lo  que  se  refiere  a  la  obligación  de  restituir,  por  tratarse  de
devoluciones  de  bien  ajeno,  no  entra  en  concurso,  y  por  lo  que  toca  a  las  otras
indemnizaciones que se deban por el delito, se pagarán como si se tratara de acreedores
comunes de cuarta clase.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                  Acreedores de Segunda Clase

Artículo 2539.- Pagados los créditos antes mencionados, se pagarán:

l.- Los créditos de las personas comprendidas en las fracciones n, III y IV del artículo
3118 que no hubieren exigido la hipoteca necesaria;

II.- Los créditos del erario que no estén comprendidos en la fracción 1 del artículo 2537 y
los créditos a que se refiere la fracción V del artículo 3118 que no hayan sido garantizados
en la forma allí prevenida;

III.- Los créditos de los establecimientos de beneficencia pública o privada.



                                                                                            Página 316 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                          CAPÍTULO SEXTO
                                   Acreedores de Tercera Clase

Artículo 2540.- Satisfechos los créditos de que se ha hablado anteriormente, se pagarán
los créditos que consten en escritura pública o en cualquier otro documento auténtico.

                                        CAPÍTULO SÉPTIMO
                                   Acreedores de Cuarta Clase

Artículo  2541.-    Pagados  los  créditos  enumerados  en  los  capítulos  que  preceden,  se
pagarán los créditos que consten en documento privado.

Artículo 2542.- Con los bienes restantes serán pagados todos los demás créditos que
no estén comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se hará a prorrata y sin
atender a las fechas, ni al origen de los créditos.

                                          LIBRO TERCERO
                               DE LA CUARTA PARTE ESPECIAL
                                  De los Contratos en Particular

                                          TÍTULO PRIMERO
                                            De la Promesa

Artículo  2543.-     Puede  asumirse  contractualmente,  por  una  o  por  ambas  partes,  la
obligación de celebrar un contrato futuro.

Artículo  2544.-     El  contrato  de  promesa  sólo  da  origen  a  obligaciones  de  hacer,
consistentes en celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo ofrecido.

Artículo 2545.- El contrato de promesa, además de satisfacer los requisitos esenciales
y de validez de los contratos, para obligar, debe:

I.- Constar por escrito;

II.- Expresar  los  elementos  característicos  del  contrato  cuya  celebración  se  promete,
precisando las bases fundamentales sobre las que deben desarrollarse sus cláusulas
principales; y

III.- Limitarse a cierto tiempo.

Artículo 2546.- Si el promitente rehúsa firmar los documentos necesarios para dar forma
legal al contrato concertado, en su rebeldía los firmará el juez, salvo el caso de que el
bien ofrecido haya pasado por título oneroso a la propiedad de tercero de buena fe, pues
entonces la promesa quedará sin efecto, siendo responsable el que la hizo de todos los
daños y perjuicios que se hayan originado a la otra parte.



                                                                                           Página 317 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2547.- En el caso del artículo anterior, si el tercero adquirente es de mala fe, su
adquisición es nula y esta nulidad es absoluta.

                                         TÍTULO SEGUNDO
                                         De la compraventa

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones Generales

Artículo 2548.- Por el contrato de compraventa una de las partes transfiere a la otra la
propiedad de un bien, a cambio de un precio cierto y en dinero.

Para la determinación del momento en que se traslada el dominio se estará a lo dispuesto
en el artículo que sigue y en el 2228.

Artículo 2549.- Tratándose de muebles, la venta se perfecciona en el momento en que
las partes se ponen de acuerdo en el bien y en el precio, aunque el primero no haya sido
entregado ni el segundo satisfecho, en tanto que si se trata de inmuebles, la venta se
perfecciona hasta que se inscriba la operación en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 2550.- Si el precio del bien vendido se ha de pagar parte en dinero y parte con
el valor de otro bien, el contrato será de venta cuando la parte de numerario sea igualo
mayor que la que se pague con el valor del otro bien. Si la parte en numerario fuere
inferior, el contrato será de permuta.

Artículo 2551.- Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corre en
día o lugar determinados o el que fije un tercero.

Fijado el precio por el tercero, no podrá ser rechazado por los contratantes sino de común
acuerdo, o porque el tercero al fijado sufra un vicio de la voluntad o no haya observado
las reglas que sobre el particular se le dieron.

Si el tercero no quiere o no puede señalar el precio, quedará el contrato sin efecto, salvo
convenio en contrario.

Artículo 2552.- El señalamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los
contratantes.

Artículo  2553.-     El  precio  de  frutos  y  cereales  vendidos  a  plazo  a  personas  no
comerciantes y para su consumo, no podrá exceder del mayor que esos géneros tuvieren
en el lugar, en el periodo corrido desde su entrega hasta el fin de la siguiente cosecha.

Artículo 2554.- El comprador debe pagar el precio en los términos y plazos convenidos.
A  falta  de  convenio  lo  deberá  pagar  al  contado.  La  demora  en  el  pago  del  precio  lo
constituirá en la obligación de pagar réditos al tipo legal sobre la cantidad que adeude.



                                                                                           Página 318 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2555.- Los contratantes pagarán por mitad los gastos de escritura y registro,
salvo convenio en contrario.

Artículo  2556.-     Si  un  mismo  bien  fuere  vendido  por  el  mismo  vendedor  a  diversas
personas, prevalecerá la venta primera cuya fecha sea cierta o deba tenerse como tal de
conformidad con el artículo 2383.

Artículo  2557.-    Las  ventas  al  menudeo  de  bebidas  embriagantes  hechas  al  fiado  en
cantinas no dan derecho para exigir su precio; pero una vez hecho el pago no puede
repetirse en su contra.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                 De la Materia de la Compraventa

Artículo  2558.-     Sólo  los  bienes  que  existan  en  la  naturaleza,  sean  determinados  o
determinables en cuanto a su especie y no estén fuera del comercio, pueden ser materia
del contrato de compraventa.

Artículo 2559.- Pueden ser materia de la compraventa los bienes futuros, a no ser que
se trate de la herencia de una persona viva, aun cuando ésta preste su consentimiento.

Artículo 2560.- Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad. La venta de bien
ajeno es nula, y el vendedor es responsable de los daños y perjuicios si procede con dolo
o mala fe; debiendo tenerse en cuenta lo que se dispone en el título relativo al Registro
Público para los que de buena fe adquieren bienes muebles.

El contrato quedará convalidado si antes de que tenga lugar la evicción o se declare
ejecutoriadamente       la  nulidad,  adquiere  el  vendedor,  por  cualquier  título          legítimo,  la
propiedad del bien vendido.

Artículo  2561.-     La  venta  de  bienes  o  derechos  litigiosos  no  está  prohibida;  pero  el
vendedor que no declare la circunstancia de hallarse el bien en litigio, es responsable de
los daños y perjuicios si el comprador sufre evicción quedando, además, sujeto a                          las
penas respectivas.

Artículo 2562.- Tratándose de la venta de determinados bienes, como los pertenecientes
a  incapacitados,  los  de  propiedad  pública,  los  empeñados  o  hipotecados,  u  otros
semejantes deben observarse            los requisitos exigidos por la ley para que la venta sea
perfecta.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                             De los que pueden Vender y Comprar

Artículo   2563.-     Las   personas      jurídicas    no   pueden   comprar   bienes   raíces,   sino
sujetándose a lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y en sus leyes reglamentarias,


                                                                                            Página 319 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2564.- Los consortes no pueden celebrar entre si el contrato de compraventa, si
están casados bajo el régimen de comunidad de bienes; pero sí podrán hacerla si éste
es de separación, en cuyo caso se observará lo dispuesto en el artículo 715.

Artículo 2565.- Los magistrados, los jueces, los funcionarios del Ministerio Público, los
defensores oficiales, los abogados, los procuradores y los peritos no pueden comprar los
bienes que son objeto de los juicios en que intervengan. Tampoco podrán ser cesionarios
de los derechos que se tengan sobre estos bienes.

Se  exceptúa  de  lo  dispuesto  en  el        párrafo  anterior,  la  venta  o  cesión  de  derechos
hereditarios cuando sean coherederos las personas mencionadas, o de derechos a que
estén afectos bienes de su pr       opiedad.

Artículo  2566.    - Los  hijos  sujetos  a  patria  potestad  solamente  pueden  vender  a  sus
padres,   previa   autorización judicial y la representación de un tutor especial, los bienes
que aquéllos adquieran con el producto de su trabajo.

Artículo 2567.    - Los peritos y los corredores no pueden comprar los bienes en cuya venta
han intervenido.

Artículo   2568.- Las compras hechos en contravención a lo dispuesto en este capítulo
serán nulas, ya se hayan hecho directamente, ya por interpósita persona.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                        De las Obligaciones y Derechos del Vendedor

Artículo 2569.- EJ vendedor está obligado:

l.- A conservar y custodiar, con la diligencia de un buen padre de familia y mientras no lo
entregue materialmente al comprador, el bien vendido;

II.- A hacer dicha entrega;

III.- A responder del saneamiento para los casos de evicción y de redhibición;

IV.- A cumplir con todo lo que en el contrato se ha obligado; y que no sea contrario a las
leyes de orden público ni a la moral o a las buenas costumbres; y

V.- A cumplir con las demás obligaciones señaladas al respecto por la ley.

Artículo 2570.- La entrega puede Ieer real o ficta, y ésta puede ser jurídica, virtual o
simbólica.

La entrega real consiste en la entrega material del bien vendido. Hay entrega jurídica
cuando aún sin estar en       tregado materialmente el bien, la ley lo         considera recibido por e]
comprador. Hay entrega virtual, cuando, no porq               ue la ley lo disponga, sino parque el
comprador lo quiere, éste se da por recibido del              bien que aún no le ha si       do entregado

                                                                                            Página 320 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


materialmente. La entrega, por último es simbólica, cuando se hace mediante la sola
recepción de un símbolo, como la recepción de las llaves de la casa vendida.

Desde el momento en que el comprador recibe fictamente el bien en cualquiera de las
formas acabadas de mencionar, el vendedor que lo conserve en su poder sólo tendrá,
respecto de ella, los derechos y obligaciones de un depositario.

Artículo 2571.- Los gastos de la entrega del bien vendido son de cuenta del vendedor, y
los de su transporte o traslación, de cargo del comprador, salvo convenio en contrario.

Artículo 2572.- El vendedor debe entregar el bien vendido en el estado en que se hallaba
al perfeccionarse el contrato.

Artículo 2573.- Debe también entregar el vendedor, todos los frutos producidos desde
que se perfeccione la venta, y los rendimientos, accesiones y títulos del bien.

Artículo 2574.- La entrega del bien venido debe hacerse en el lugar convenido, y si no
hubiere lugar designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba el bien en la
época en que se vendió.

Además de lo dispuesto en este precepto en cuanto al lugar, en el anterior y en el 2226
y el 2227 en cuanto a la estancia, se deben observar en lo que toca al modo y al tiempo
de  la  entrega   del  bien  vendido,  las  disposiciones  contenidas  respectivamente,  en  los
artículos 2268 a 2270.

Artículo 2575.- Aparte de los derechos que por ley le correspondan o que por convenio
adquiera, el vendedor tendrá los que a continuación se expresan:

l.- El de retención, en virtud del cual no está obligado a entregar el bien si el comprador
no le paga el precio, salvo que en el contrato se haya señalado un plazo para hacer el
pago; en ]a inteligencia de que tampoco estará obligado a la entrega aun en el caso de
que se haya concedido dicho plazo, d después de la venta Re descubre que el comprador
se halla en estado de insolvencia, de suerte que el vendedor corra inminente riesgo de
perder el precio, a no ser que el comprador le garantice, en legal forma, pagar el precio
en el tiempo convenido; y

II.- El  de  que  se  le  abone  el  alquiler  de  las  bodegas,  graneros  o  vasijas  en  que  se
contenga lo vendido, si el comprador se constituyó en mora de recibir, en cuyo caso el
vendedor quedará descargado del cuidado ordinario de conservación y custodiar el bien
y solamente será responsable de su dolo o de su culpa grave.

                                         CAPÍTULO QUINTO
                      De las Obligaciones y Derechos del Comprador

Artículo   2576.-   El comprador debe cumplir todo aquello a que lícitamente se hubiere
obligado o la ley le mande, especialmente pagar el precio en el tiempo, lugar y forma


                                                                                           Página 321 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


convenidos, en la inteligencia de que si no se han fijado tiempo y lugar al respecto, el
pago se hará en el tiempo y lugar en que se entregue el bien.

Artículo 2577.- Si ocurre duda sobre quién de los contratantes deberá hacer primero la
entrega, el uno del bien vendido y el otro del precio, ambos harán el depósito en manos
de un tercero.

Artículo 2578.- El comprador debe intereses por el tiempo que medie entre la entrega
del bien y el pago del precio, en los tres siguientes casos:

l.- Si así se hubiere convenido;

II.- Si el bien vendido y entregado produce fruto o renta;

III.- Si se hubiere constituido en mora.

Artículo 2579.- En las ventas a plazo sin estipular intereses, no los debe el comprador
por razón de aquél, aunque entretanto perciba los frotes del bien, pues el plazo hizo parte
del mismo contrato, y debe presumirse que en esta consideración se aumentó el precio
de la venta.

En cambio si la concesión del plazo fue posterior al contrato, el comprador estará obligado
a prestar los intereses, salvo convenio en contrario.

Artículo 2580.- Cuando el comprador a plazo o con espera del precio fuere perturbado
en su posesión o derecho, o tuviere justo temor de serIo, podrá suspender el pago si aún
no lo ha hecho, mientras el vendedor no le asegure la posesión o le dé garantía suficiente
al respecto, salvo si hay convenio en contrario.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                  De algunas Modalidades del Contrato de Compraventa

Artículo 2581.- Las partes pueden imprimirle al contrato de compraventa, además de las
reglamentadas en este capítulo, las modalidades que consideren convenientes, siempre
que  no  sean  contrarias  a  las  leyes  de  orden  público,  a  la  moral  ni  a  las  buenas
costumbres.

Artículo  2582.-     Puede  pactarse  que  el  bien  comprado  no  se  venda  a  determinada
persona; pero es nula la cláu3ula en que se estipule que no puede venderse a persona
alguna.

Si el obligado falta a su compromiso de no vender a determinada persona, la venta que
realice será válida, pero responderá de los daños y perjuicios causados.

Artículo 2583.- Queda prohibida la venta con pacto de retroventa, así como la promesa
de venta de un bien raíz que haya sido objeto de una compraventa entre los mismos
contratantes.

                                                                                           Página 322 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2584.- Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por
el tanto, para el caso de que el comprador quisiere vender el bien que fue objeto del
contrato de compraventa.

El  vendedor  está  obligado  a  ejercer  tal  derecho  dentro  de  tres  días,            si  el bien  fuere
mueble,  después  que  el  comprador  le  hubiere  hecho  saber,  bajo  pena  de  perder  su
derecho si en ese tiempo no lo ejerciere, la oferta que al respecto se le tenga hecha. Si
el bien fuere inmueble, tendrá el término de diez               días para ejercer el derecho, bajo la
misma pena. En ambos casos está obligado a pagar el precio que el que quiere comprar
ofreciere, y si no lo pudiere satisfacer, quedará sin efecto el pacto de preferencia.

Debe hacerse saber de manera fehaciente al que goza del derecho de preferencia, lo que
ofrezcan por el bien, y si éste se vendiere sin dar ese aviso, la venta es válida; pero el
vendedor responderá de los daños y perjuicios causados.

Artículo 2585.- Si se ha concedido un plazo para pagar el precio, el que tiene el derecho
de preferencia no puede prevalerse de este término si no da las seguridades necesarias
de que pagará el precio al expirar el plazo.

Artículo 2586.- Cuando el objeto sobre el que se tiene derecho de preferencia se venda
en subasta pública, debe, bajo pena de nulidad en caso de contravención, hacerse saber
al que goza de ese derecho el día, la hora y el lugar en que se verificará el remate.

Artículo 2587.- El derecho adquirido por el pacto de preferencia no puede cederse, ni
pasa a los herederos del que lo disfrute.

Artículo 2588.- Se puede pactar la compraventa de bienes futuros tomando el comprador
el riesgo de que no llegasen a existir, en cuyo caso el contrato será aleatorio y se regirá
por lo dispuesto en el artículo siguiente, relativo a la compra de esperanza.

El contrato no surtirá efecto legal alguno si la existencia o no existencia del bien depende
exclusivamente de la voluntad o del quehacer del vendedor.

Artículo 2589.- Se llama compra de esperanza el contrato que tiene por objeto adquirir
por una  cantidad  determinada,  no  un  bien  futuro           - res  sperata    - como en  el  caso  del
artículo anterior, sino los frutos que un bien produzca en el tiempo fijado - emptio spei -
tomando  el  comprador para  sí  el  riesgo  de que  esos frutos  no  llegaren  a  existir;  o  el
contrato que tenga por objeto adquirir, en la misma forma, los productos inciertos de un
hecho, que pueden estimarse en dinero.

El vendedor tiene derecho al precio aunque no lleguen a existir los frutos o productos
comprados.

Artículo 2590.- La venta que se haga facultando al comprador para que pague el precio
en abonos, se sujetará a las reglas siguientes:



                                                                                             Página 323 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


I.- Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o
varios abonos ocasionará la rescisión de contrato. La rescisión producirá efecto contra
tercero  que  hubiere  adquirido.  los  bienes  de  que  se  trata,  siempre  que  la  cláusula
rescisoria se haya inscrito en el Registro Público;

II.- Si  se  trata  de  bienes  muebles,  tales  como  automóviles,  computadoras,  motores,
pianos, máquinas de coser o de escribir u otros que sean susceptibles de identificarse de
manera  indubitable,  podrá  también  pactarse  la  cláusula  resolutoria  de  que  habla  la
fracción anterior y esa cláusula producirá efectos contra tercero que haya adquirido los
bienes, si se inscribió en el Registro Público;

III.- Si   se   trata   de   bienes   muebles   que   no   sean   susceptibles   de   identificarse
indubitablemente y que, por lo mismo, su venta no pueda registrarse, los contratantes
podrán pactar la rescisión de la venta por falta de pago del precio, pero esa cláusula no
producirá efectos contra tercero de buena fe que hubiere adquirido los bienes a que esta
fracción se refiere.

Artículo 2591.- Si se rescinde la venta, el vendedor y el comprador deben restituirse las
prestaciones que se hubieren hecho; pero el vendedor que hubiere entregado el bien
vendido puede exigir del comprador, por el uso de él, el pago de un alquiler o renta que
fijarán peritos, y una indemnización, también fijada por peritos, por el deterioro que haya
sufrido el bien.

Artículo 2592.- En el caso del artículo anterior, el comprador que haya pagado parte del
precio tiene derecho a los intereses legales de la cantidad que entregó.

Artículo  2593.-      Las  convenciones  que  impongan  al  comprador  obligaciones  más
onerosas que las expresadas, serán nulas.

Artículo 2594.- Puede pactarse válidamente que el vendedor se reserva la propiedad del
bien vendido hasta que su precio haya sido totalmente pagado, en la inteligencia de que
si  también  se  pacta  que  entretanto  el  bien  quede  en  poder  del  comprador,  éste  lo
conservará con el carácter que las partes convengan, pero quien, en el silencio de éstas,
será considerado como depositario gratuito del bien con facultades de usado y en su caso
disfrutado, según su naturaleza.

Cuando los bienes vendidos son de los mencionados en las fracciones I y II del artículo
2590,  el  pacto  de  que  se  trata  produce  efectos  contra  terceros,  si  se  inscribe  en  el
Registro Público; cuando los bienes son de la clase a que se refiere la fracción III del
artículo que se acaba de citar, se aplicará lo dispuesto en esta fracción. El vendedor a
que se refiere este artículo, mientras no obtiene la rescisión del contrato por la causa que
fuere, no puede enajenar el bien vendido con la reserva de propiedad. Se hará al margen
de la respectiva inscripción de venta una anotación preventiva para hacer constar esta
limitación de dominio.

Son en su caso aplicables a la venta con reserva de dominio, las disposiciones de los
tres artículos inmediatamente anteriores.

                                                                                             Página 324 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2595.-     Cuando se trate de bienes que puedan gustarse, pesarse o medirse,
pueden los contratantes convenir en que la compraventa se perfeccione cuando, dentro
del  plazo  que  al  respecto  se  fije,  el  comprador  haga  saber  al  vendedor  que  acepta
comprar  por  haberle  gustado,  pesado  o  medido  satisfactoriamente  los  bienes  del
vendedor que aquél recibió a vistas.

Artículo 2596.- Puede también pactarse la compraventa a la vista o por acervo, llamada
también a ojo cerrado, aun cuando recaiga sobre bienes que se pueden contar, pesar o
medir, pues se perfecciona tan sólo porque, y desde el momento en que las partes se
avengan en el precio, siendo así el comprador no puede demandar la nulidad del contrato
alegando no haber encontrado en el acervo la cantidad, peso o medida que él calculaba.

En cambio, habrá lugar a la nulidad si el vendedor presentare el acervo como de especie
homogénea y ocultare en él especies de inferior clase y calidad de las que están a la
vista.

Artículo 2597.- Tratándose de inmuebles la compraventa puede ser ad mensuram y ad
corpus.

Se da la primera, cuando el precio se determina proporcionalmente en función de una
unidad de medida, que puede ser el metro, en cuyo caso el error numérico no da lugar a
la nulidad, sino sólo a la rectificación.

La compraventa se hace por un precio alzado, y por ello sin estimar especialmente las
partes o medidas de aquél; pero sí señalando sus linderos o cualquier otro dato o serie
de datos que sirvan para identificarlo, no precisamente por su extensión y medidas, sino
como un todo unitario o una sola entidad corporal. En esta modalidad de la compraventa,
el  vendedor está  obligado  a entregar al  comprador todo  lo  que en  el  inmueble  y  sus
linderos se comprenda, aunque haya exceso o disminución en las medidas expresadas
en el contrato, y sin que, por ello mismo, haya lugar a rectificación alguna ni menos a
nulidad.

                                        CAPÍTULO SÉPTIMO
                          De la Forma del Contrato de Compraventa

Artículo 2598.- El contrato de compraventa no requiere para su validez formalidad alguna
especial, sino cuando recae sobre un inmueble, en cuyo caso el contrato se perfeccionará
y  surtirá  plenamente sus  efectos,  hasta  que  se  inscriba  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad.

Artículo  2599.-     Las  enajenaciones  de  bienes  inmuebles  cuyo  valor  catastral  sea
equivalente  hasta  500  salarios  mínimos  vigentes  en  el  Estado,  podrán  otorgarse  en
documento  privado  firmado  por  los  contratantes  ante  dos  testigos,  debiendo  ser
ratificadas todas las firmas ante notario, juez de primera instancia, o mixto, o menor, o de
paz.
                                                                                  Párrafo reformado POE 15-10-1992


                                                                                            Página 325 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Los contratos por los que el Gobierno del Estado, sus organismos descentralizados o los
ayuntamientos  municipales,  el  ISSSTE,  FOVlSSSTE,  C.F.E.,  INDECO,  CORETT  e
INFONAVIT, enajenen terrenos o casas, cualquiera que sea el precio de la operación,
podrán otorgarse en documentos privados sin los requisitos de testigos y de ratificación
de firmas.

Artículo 2600.- Si alguno de los contratantes no supiera escribir, firmará a. su nombre y
a su ruego otra persona con capacidad legal, no pudiendo firmar con ese carácter ninguno
de los testigos.

Se imprimirá en el documento la huella digital de cada contratante, sepa o no firmar, y de
él se formarán dos originales, uno para el comprador y otro para el Registro Público.

Artículo 2601.- Si el valor catastral del inmueble excede del equivalente hasta de 500
salarios mínimos vigentes en el Estado, su venta se hará en escritura pública.
                                                                                  Artículo reformado POE 15-10-1992

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                                      De las Ventas Judiciales

Artículo 2602.- Las ventas judiciales en almoneda, subasta o remate públicos se regirán
por  las  disposiciones  de  este       título,  en  cuanto  a  la  substancia  del  contrato  y  a       las
obligaciones y derechos del comprador y del vendedor, con las modificaciones que se
expresan  en  este capítulo.  En  cuanto  a  los  términos  y  condiciones  en  que  hayan  de
verificarse, se regirán por lo que disponga el Código de Procedimientos Civiles.

Artículo 2603.- No pueden rematar por sí, ni por interpósita persona, el juez, secretario
y demás empleados del juzgado; el ejecutado, sus procuradores, abogados y fiadores;
los  albaceas  y  tutores,  si  se  trata  de  bienes  pertenecientes  a  la  sucesión  o  a  los
incapacitados, respectivamente; ni los peritos que hayan valuado los bienes objeto del
remate.

Artículo 2604.- Por regla general, las ventas judiciales se harán en dinero efectivo y al
contado, y cuando el bien fuere inmueble, pasará al comprador libre de todo gravamen,
a menos de estipulación expresa en contrario, a cuyo efecto el juez mandará hacer la
cancelación  o  cancelaciones  respectivas,  en  los  términos  que  disponga  el  Código  de
Procedimientos Civiles.

Artículo 2605.- En las enajenaciones judiciales que hayan de verificarse para dividir cosa
común, se observará lo dispuesto para la partición entre herederos,

                                          TÍTULO TERCERO
                                             De la Permuta

Artículo 2606.- La permuta es un contrato por el cual uno de los contratantes transmite
al otro la propiedad de un bien, a cambio de otro cuyo dominio también se le transfiere.
Se observará, en su caso, lo dispuesto en el artículo 2550.

                                                                                            Página 326 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2607.- Si uno de los contratantes ha recibido el bien que se le da en permuta y
acredita que no era propio del que se lo dio, no puede ser obligado a entregar el que él
le ofreció en cambio, y cumple con devolver el que recibió.

Artículo 2608.- El permutante que sufra evicción del bien que recibió en cambio, podrá
reivindicar el que dio si se halla aún en poder del otro permutante, o exigir su valor o el
valor del bien que se le hubiere dado en cambio, con el pago de daños y perjuicios.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no perjudica los derechos que a título oneroso haya
adquirido un tercero de buena fe sobre el bien que reclame el que sufrió la evicción.

Artículo  2609.-     Con  excepción  de  lo  relativo  al  precio,  son  aplicables  al  contrato  de
permuta las reglas de la compraventa, en cuanto no se opongan a los artículos anteriores.

                                           TÍTULO CUARTO
                                          De las Donaciones

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                      Disposiciones Generales

Artículo  2610.- La  donación es  un  contrato  por  el que una  persona  transfiere a  otra
gratuitamente, uno o más bienes de su propiedad.

Artículo 2611.- La donación no puede comprender bienes futuros ni tampoco todos los
presentes, por donde resulta que si el donante expresa en el documento respectivo que
dona  la  totalidad  de  sus  bienes,  la  donación será           nula  si  aquél  no  se  reserva,  en
propiedad o en usufructo, lo necesario para poder subsistir según sus necesidades y
circunstancias particulares.

Artículo 2612.- La donación puede ser pura, condicional, onerosa o remuneratoria.

Pura es la donación que se otorga en términos absolutos; condicional la que depende de
algún  acontecimiento incierto;  onerosa  la  que  se hace  imponiendo  algún  gravamen  y
remuneratoria la que se hace en atención a servicios recibidos por el donante y que éste
no tenga obligación de pagar.

Artículo 2613.- Cuando la donación es onerosa, sólo se considera donado el exceso que
hubiere en el precio del bien, deducidas de él la carga o cargas impuestas.

Artículo  2614.-     Las  donaciones  sólo  pueden  tener  lugar  entre  vivos  y  no  pueden
revocarse sino en los casos declarados en la ley.

Artículo 2615.- Las donaciones que se hagan para después de la muerte del donante,
se   regirán   por   las   disposiciones   relativas   de   este   ordenamiento   sobre   Derecho
Hereditario;  y  las  que  se  hagan  entre  consortes, así          como  las  antenupciales,  por  lo
dispuesto al respecto en este propio ordenamiento sobre Derecho de Familia.


                                                                                            Página 327 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2616.-     La  donación  es  perfecta  desde  que  el  donante  es  notificado  de  la
aceptación del donatario si se trata de donación de muebles, y hasta que se inscriba en
el Registro si la donación es de inmuebles.

Artículo 2617.- La donación puede hacerse verbalmente o por escrito, pero sólo será
verbal la que recaiga sobre bienes muebles cuyo precio no pase de cinco mil pesos.

Si excede de esta suma, pero no de cien mil pesos, se hará en escrito privado, y se
reducirá a escritura pública, si el valor de los muebles donados pasa de cien mil pesos.
La donación de bienes raíces se hará en la misma forma que para su venta exige la ley.

Artículo 2618.- La aceptación de las donaciones se hará en la misma forma en que éstas
deban hacerse, pero no surtirá efecto si no se hiciere en vida del donante.

Artículo 2619.- Las donaciones serán inoficiosas en cuanto perjudiquen la obligación del
donante de ministrar alimentos a aquellas personas a quienes los debe. conforme a la
ley.

Artículo 2620.- Si el que hace donación general de todos sus bienes se reserva algunos
para testar, sin otra declaración, se entenderá reservada la mitad de los bienes donados.

Artículo 2621.- La donación hecha a varias personas conjuntamente, no produce a favor
de éstas el derecho de acrecer, a no ser que el donante lo haya establecido de un modo
expreso.

Artículo  2622.-     El  donante  sólo  responde  del  saneamiento  por  evicción  y  por  vicios
ocultos del bien donado si expresamente se obligó a ello, salvo que en cuanto a los vicios
se demuestre que de mala fe los ocultó para causarle perjuicios al donatario.

Lo  anterior  no  obstante,  el  donatario  quedará  subrogado  en  todos  los  derechos  del
donante si la evicción se efectúa.

Artículo 2623.- Si la donación se hace con la carga de pagar las deudas del donante,
sólo se entenderán comprendidas las que               existan con fecha auténtica al tiempo de la
donación.

Artículo 2624.- Si la donación fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no
responderá de las deudas del donante, sino cuando sobre los bienes donados estuviere
constituida alguna hipoteca o prenda, o en caso de fraude en perjuicio de acreedores.

Artículo 2625.- Si la donación fuere de todos los bienes, el donatario será responsable
de todas las deudas del donante anteriormente contraídas, pero sólo hasta la cantidad
concurrente con los bienes donados y siempre que las deudas tengan fecha auténtica.

Artículo 2626.- Además de las acciones a que aluden los tres artículos anteriores con
relación al donatario, los acreedores del donante siempre tendrán acción contra éste para
el cobro de sus créditos, si aquél no quiere o no puede cubrirlos.

                                                                                            Página 328 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2627.- Salvo que el donador dispusiere otra cosa, las donaciones que consistan
en prestaciones periódicas se extinguen con la muerte del donante.

                                       CAPÍTULO SEGUNDO
                 De las Personas que pueden hacer y recibir Donaciones

Artículo  2628.-     Pueden  donar  sus  bienes  todas  las  personas  capaces  que  puedan
disponer   de   ellos,   pudiendo   hacerlo   por       sí   o   por   mediación   de   un   apoderado
expresamente autorizado al respecto.

Los representantes legales jamás podrán donar los bienes de sus representados.

Artículo 2629.- Los no nacidos pueden adquirir por donación, con tal que hayan estado
concebidos al tiempo en que aquélla se hizo y nazcan vivos.

Artículo 2630.- Las personas jurídicas que conforme a la Constitución y leyes federales
no  puedan  adquirir  bienes,  no  podrán  recibirlos  a         título de  donación,  como  tampoco
ninguna otra persona o personas a quienes las propias leyes y las del Estado se los
impidan.

Artículo  2631.-     Las  donaciones  hechas  simulando  otro  contrato  a  personas  que
conforme a la ley no puedan recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya
por interpósita persona.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                     De la Revocación y Reducción de las Donaciones

Artículo 2632.- Las donaciones legalmente hechas por una persona que al tiempo de
otorgarlas no tenía hijos, pueden ser revocadas por el donante cuando dentro de los cinco
años siguientes a la donación le hayan sobrevenido hijos. El donante no puede renunciar
a este derecho anticipadamente a dicha superveniencia.

Si transcurren esos cinco años sin que el donante haya tenido hijos o habiéndolos tenido
no ha revocado la donación, ésta se volverá irrevocable. Lo mismo sucederá si el donante
muere dentro de ese plazo de cinco años sin haber revocado la donación.

Si  dentro  del mencionado  plazo naciere  un hijo  póstumo  del  donante,  la  donación  se
tendrá  por  revocada  en  su  totalidad  por  simple  ministerio  de  la  ley.  La  declaración
correspondiente la hará el juez a petición del representante legal del póstumo y previa
audiencia del donatario.

En cambio, si se trata de hijos que no sean póstumos pero que tengan derecho a la
herencia, cuyo padre haya muerto sin haber revocado la donación, ésta, a petición de
ellos, podrá reducirse en los términos de ley, a no ser que el donatario tome sobre si la
obligación de ministrar los alimentos y la garantice debidamente.



                                                                                           Página 329 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2633.- La donación no podrá ser revocada por superveniencia de hijos:

l.- Cuando sea menor de cinco mil pesos;

II.- Cuando sea antenupcial;

III.- Cuando sea entre consortes;

IV.- Cuando sea puramente remuneratoria.

Artículo 2634.- Revocada la donación por superveniencia de hijos, serán restituidos al
donante los bienes donados, o su valor si han sido enajenados antes del nacimiento de
los hijos.

Artículo  2635.-     Si  el  donatario  hubiere  hipotecado  los  bienes  donados,  subsistirá  la
hipoteca,  pero  tendrá  derecho  el donante  de  exigir  que aquél  la  redima.  Esto mismo
tendrá lugar tratándose de prenda, anticresis, usufructo o servidumbre impuestos por el
donatario.

Artículo 2636.- Cuando los bienes no pueden ser restituidos en especie, el valor exigible
será el que tenían aquellos al tiempo de la donación.

Artículo 2637.- El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el día en
que se le notifique la revocación, o hasta el día del nacimiento del póstumo, en su caso.

Artículo  2638.-     La  acción  de  revocación.  por  superveniencia  de  hijos  corresponde
exclusivamente al donante y al póstumo, pero la reducción por razón de alimentos tienen
derecho a pedirla todos los que sean acreedores alimentistas.

Artículo 2639.-     El donatario     responde     sólo del cumplimiento de las cargas que se le
imponen con el bien donado, y no está obligado personalmente con sus bienes. Puede
sustraerse a la ejecución de las cargas abandonando el bien donado, y si éste perece
por caso fortuito, queda libre de toda obligación.

Artículo 2640.- La donación puede ser revocada por ingratitud:

l.- Si el donatario comete algún delito contra la persona, la honra o los bienes del donante
o de los ascendientes, descendientes o cónyuge de éste;

II.- Si el donatario rehúsa      socorrer, según el valor de la donación, al donante que ha
venido a pobreza.

Artículo 2641.- Es aplicable a la revocación de las donaciones hechas por ingratitud lo
dispuesto en los artículos del 2633 al 2636.





                                                                                            Página 330 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2642.- La acción de revocación por causa de ingratitud no puede ser renunciada
anticipadamente, y prescribe en un año, contado desde que el donador tuvo conocimiento
del hecho.

Esta acción no podrá ejercitarse contra los herederos del donatario, a no ser que en vida
de éste hubiese sido intentada.

Tampoco puede ejercitarse por los herederos del donante si éste, pudiendo, no la hubiese
intentado.

Artículo  2643.-     Las  donaciones  inoficiosas  no  serán  revocadas  ni  reducidas  cuando,
muerto el donante, el donatario tome sobre si la obligación de ministrar los alimentos
debidos y la garantice conforme a derecho.

Artículo 2644.- Las donaciones inoficiosas serán anuladas en su totalidad si el perjuicio
que con ellas se cause a los acreedores alimentarios es superior a lo donado; pero si
este perjuicio no iguala al valor de lo que se donó, no habrá lugar a la nulidad, sino sólo
a la reducción de la donación en la parte que fuere necesario.

Artículo 2645.- La reducción de las donaciones comenzará por la última en fecha, que
será totalmente suprimida si la reducción no bastare a completar los alimentos.

Si el importe de la donación menos antigua no alcanzare, se procederá, respecto de la
anterior, en los términos establecidos en el párrafo que precede, siguiéndose el mismo
orden hasta llegar a la más antigua.

Habiendo diversas donaciones otorgadas en el mismo acto o en la misma fecha, se hará
la reducción entre ellas a prorrata.

Artículo 2646.- Si la donación consiste en bienes muebles, se tendrá presente para la
reducción el valor que tenían al tiempo de ser donados.

Artículo 2647.- Cuando la donación consista en bienes raíces que fueren cómodamente
divisibles, la reducción se hará en especie.

Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reducción exceda de la mitad
del valor de aquél, recibirá el donatario el resto en dinero.
Cuando la reducción no exceda de la mitad del valor del inmueble, el donatario pagará el
resto.

Artículo  2648.-     Revocada  o  reducida  una  donación  por  inoficiosa,  el  donatario  sólo
responderá de los frutos desde que fuere demandado.

Artículo 2649.- En cualquier caso de nulidad, o rescisión de la donación, se observará lo
dispuesto en los artículos 2364 a 2367.



                                                                                            Página 331 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                            TÍTULO QUINTO
                                                Del Mutuo

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                           Del Mutuo Simple

Artículo 2650.- El mutuo, llamado también préstamo de consumo, es un contrato por el
cual  el  mutuante  transfiere  la  propiedad  de  una  suma  de  dinero  o  de  otros  bienes.
fungibles al mutuario, quien se obliga a devolver otro tanto de la misma especie y calidad.

Artículo 2651.- Si en el contrato no se ha fijado plazo para la devolución de lo prestado,
se observarán las reglas siguientes:

I.- Si el mutuario fuere labrador y el préstamo consistiere en cereales u otros productos
del campo, la restitución se hará en la siguiente cosecha de los mismos o semejantes
frutos o productos;

II.- Lo mismo se observará respecto de los mutuarios que, no siendo labradores, hayan
de percibir frutos semejantes por otro título;

III.- Si se  ha  pactado que el mutuario  restituya  cuando  le  sea  posible,  podrá el juez,
pasado un término razonable, a petición de parte y atendidas las circunstancias, fijar un
plazo; y

IV.- En los demás casos, la obligación de restituir se rige por lo dispuesto en el artículo
2270.

Artículo 2652.- La entrega del bien prestado y la restitución de lo prestado se harán en
el lugar convenido.

Artículo 2653.- Cuando no se ha señalado lugar, se observarán las reglas siguientes:

I.- Si lo prestado consistiere en efectos, se entregará en el lugar donde se encuentren, y
si consistiere en dinero, en el domicilio del mutuante; y

II.- La  restitución  se  hará,  si  el  préstamo  consiste  en  efectos,  en  el  lugar  donde  se
recibieron. Si consiste en dinero, en el domicilio del deudor, observándose lo dispuesto
en el artículo 2273.

Artículo 2654.- Si en la época en que debe hacerse la restitución, ésta hubiera llegado a
ser  excesivamente  onerosa   por  acontecimientos  extraordinarios   que   no   pudieron
razonablemente preverse, se estará a lo dispuesto, en los artículos 378 a 380.

Artículo 2655.- El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuario por la
mala calidad o vicios ocultos del bien prestado, si conoció los defectos y no le dio aviso
oportuno.


                                                                                             Página 332 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2656.- No se anularán las deudas contraídas por el menor para proporcionarse
los alimentos que necesite, cuando su representante legítimo se encuentre ausente; pero
si cualquiera otra deuda contraída en las condiciones antes dichas para fines distintos al
acabado de señalar.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                        Del Mutuo con Interés

Artículo 2657.- Es permitido estipular interés por el mutuo, ya consista en dinero, ya en
especies.

Artículo 2658.- El interés es legal o convencional.

Artículo 2659.- El interés legal es el doce por ciento anual. El interés convencional es el
que fijen los contratantes, y puede ser mayor o menor que el interés legal; pero cuando
el interés sea por lo menos superior al interés bancario y tan desproporcionado que haga
fundadamente creer que se ha abusado del apuro pecuniario, de la inexperiencia o de la
ignorancia  del  deudor,  a  petición  de  éste,  el  juez,  teniendo  en  cuenta  las  especiales
circunstancias del caso. podrá, con efectos retroactivos, reducir equitativamente el interés
hasta el tipo legal.

Esta disposición, al igual que la contenida en el artículo que sigue, es aplicable tanto a
los casos en que el interés estipulado sea en dinero, cuanto en aquéllos en que el interés
pactado sea en especies, en cuyo Último evento, para computar el rédito, se graduará su
valor por el precio que las especies prestadas tengan en el tiempo y lugar en que deba
hacerse la devolución o por el que determinen peritos si aquéllas estuvieren extinguidas
al tiempo de hacerse su evaluación.

Artículo 2660.- Si se ha convenido, no un interés lesivo sino simplemente uno más alto
que el legal, el deudor, después de tres meses contados desde que se celebró el contrato,
puede reembolsar el capital, cualquiera que sea el plazo fijado para ello, dando aviso al
acreedor con un mes de anticipación y pagando los intereses vencidos.

Artículo 2661.- Queda terminantemente prohibido el pacto de anatocismo, por lo que las
partes no pueden, baja pena de nulidad, convenir que los intereses se capitalicen y que
produzcan intereses.

                                             TÍTULO SEXTO
                                             Del Comodato

Artículo 2662.- El comodato, llamado también préstamo de uso, es el contrato por el cual
el  comodante  concede  temporal  y  gratuita          mente,  el  uso  determinado  de  un         bien  no
fungible al comodatario, quien se obliga a restituirlo individualmente.

Artículo 2663.-     Cuando el préstamo tuviere por objeto bienes consumibles, sólo será
comodato  sí  ellos  fuesen  prestados  como  no  fungible            s,  es  decir,  para  ser  restituidos
idénticamente.

                                                                                             Página 333 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2664.- Los tutores y en general todos los administradores de bienes ajenos, no
podrán dar en comodato, sin autorización especial, los bienes confiados a su guarda.

Artículo  2665.-    Sin  permiso  del  comodante  no  puede  el  comodatario  conceder  a  un
tercero el uso del bien que recibió en comodato.

Artículo 2666.- El comodatario adquiere el uso, pero no los frutos y accesiones del bien
prestado.

Artículo 2667.- EI comodatario está obligado a poner, al máximo. toda su diligencia en
la conservación del bien, y es responsable de todo deterioro que aquél sufra por su culpa
o negligencia aunque sea mínima o levísima, en la inteligencia de que si el deterioro es
tal que el bien no sea susceptible de emplearse en su uso ordinario, podrá el comodante
exigir el valor anterior de él, abandonando su propiedad al comodatario.

Artículo  2668.-    EI  comodatario  responde  de  la  pérdida del bien si  lo  emplea en uso
diverso  o  por  más  tiempo  del  convenido,  aun  cuando  aquélla  sobrevenga  por  caso
fortuito.

También responde del caso fortuito si el bien perece empleándolo en vez del suyo no
obstante que para usar éste no tenía ningún inconveniente, o si no pudiendo conservar
más que uno de los dos, ha preferido conservar el suyo.

Finalmente, responde asimismo de la pérdida sobrevenida por caso fortuito, si el bien fue
estimado  en  dinero  al  prestarlo,  en  cuyo  caso  el           comodatario  deberá  entregar  al
comodante el precio estimado, salvo convenio expreso en contrario.

Artículo 2669.- Si el bien se deteriora por el solo efecto del uso para que fue prestado, y
sin culpa del comodatario, no es éste responsable del deterioro.

Artículo 2670.- El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos
ordinarios que se necesiten para el uso y la conservación del bien prestado.
Tampoco tiene derecho para retener el bien a pretexto de lo que por expensas o por
cualquiera otra causa le deba el dueño.

Artículo 2671.- Siendo dos o más los comodatarios, están sujetos solidariamente a las
mismas obligaciones.

Artículo 2672.- Si no se ha determinado el uso o el plazo del préstamo, el comodante
podrá exigir el bien cuando le pareciere.

En cambio, si el plazo o uso se ha señalado, el comodante sólo podrá exigir la devolución
del bien antes de que termine el plazo o uso convenidos: a) sobreviniéndole necesidad
urgente de él; b) probando que hay peligro de que éste perezca si continúa en poder del
comodatario;  o,  c)  si  éste  ha  autorizado  a  un  tercero  a  servirse  del  bien,   sin
consentimiento del comodante.


                                                                                            Página 334 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2673.-    Si  durante  el  préstamo  el  comodatario  ha  tenido  que  hacer,  para  la
conservación del bien, algún gasto extraordinario y de tal manera urgente que no haya
podido dar aviso de él al comodante, éste tendrá obligación de reembolsado.

Artículo 2674.- Cuando el bien          prestado tiene defectos tales que causen perjuicios al
que se sirva de él, el comodante es responsable de éstos, si conocía los                    defectos y no
dio aviso oportuno al comodatario.

Este,  por  su  parte,  es  responsable  de  los  vicios  o  defectos  que  sobrevengan  al bien
prestado, debidos a su culpa o negligencia en la custodia, conservación o uso del mismo.

Artículo 2675.-     Además de las causas generales de terminación de todo contrato, el
comodato termina:

l.- Por la muerte del comodatario; y

II.- Por la enajenación del bien comodado, en cuyo caso el comodatario deberá restituir
el bien al comodante, aun cuando no hubiere terminado el plazo o uso convenidos.

                                          TÍTULO SÉPTIMO
                                         Del Arrendamiento

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     Disposiciones Generales

Artículo  2676.-     El  arrendamiento  es  el  contrato  por  el  cual  una  persona  concede
temporalmente a otra el uso y en ocasiones también el goce de un bien, a cambio de un
precio  cierto,  en  dinero  o  en  especie,  que           el  arrendatario  pagará  al  arrendador
periódicamente y mientras dura ese uso o ese goce.

El arrendamiento de bienes muebles no puede exceder de cinco años; de diez el de fincas
destinadas a habitación o a fines agrícolas o ganaderos; de quince el de fincas destinadas
al comercio o a despachos, oficinas o consultorios de profesionales, y de veinte el de
inmuebles destinados al ejercicio de una industria.

Todos estos plazos pueden ser renovados por períodos que en ningún caso excedan, en
cada  renovación,  de  los  límites  fijados  a         cada  uno  de  los  mencionados  tipos  de
arrendamiento.

Artículo 2677.- Las partes gozan de la más amplia libertad de contratación en cuanto a
la fijación del monto de la renta.

Artículo  2678.-    Hecha  excepción de  los  bienes  que  la  ley prohíbe            arrendar  y  de  los
derechos estrictamente personales, son susceptibles de ser arrendados todos los bienes
que  pueden  usarse  sin  consumirse,  bajo  el  concepto  de  que  en  ningún  caso  el
arrendamiento concede al arrendatario derechos reales sobre el bien arrendado, sino
sólo derechos personales en relación con el uso o goce de dicho bien.

                                                                                           Página 335 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2679.-     Quien  no  es  dueño  del        bien  podrá    arrendarlo  si  tiene  facultad  para
celebrar el contrato, ya en virtud de autorización del dueño, ya par disposición de la ley.

En el primer caso del párrafo anterior la constitución del arrendamiento se sujetará a los
límites  fijados  en  la  autorización,  y  en  el  segundo  a  los  que  la  ley  señala  a  los
administradores de bienes ajenos.

Cuando el usufructuario dé en arrendamiento el bien usufructuado, actuará al respecto
con plenos poderes, del mismo modo que lo hace el propietario cuando arrienda el bien
del que es dueño.

Artículo 2680.-      No puede el copropietario del bien indiviso arrendar éste, sino con el
consentimiento unánime de los otros copropietarios.

Artículo  2681.-     Se   prohíbe     a  los  magistrados,  a      los  jueces  y  a  cualesquiera  otros
funcionarios  o  empleados  públicos,  tomar  en  arrendamiento,  por  si  o  por  interpósita
persona, los bienes que puedan o deban arrendarse en los negocios en que intervengan.

Asimismo,  se       prohíbe    a  los  encargados  de  los  establecimientos  paraestatales  y
organismos  descentralizados  y           a  los  funcionarios  y  empleados           públicos,  tomar  en
arrendamiento los bienes que con los expresados caracteres administren.

Artículo 2682.- El arrendamiento debe otorgarse por escrito y su vigencia se inicia, salvo
convenio en contrario, con la entrega del bien.

Artículo 2683.- El contrato de arrendamiento no se rescinde por la muerte del arrendador
ni del arrendatario, salvo convenio en otro sentido, sino que continúa con los respectivos
herederos, a cuyo efecto los familiares sobrevivientes del contratante fallecido deberán
comunicar  por     escrito  a  la  otra  parte,  quién  de  ellos  los  representará  en  las  nuevas
relaciones contractuales.

Artículo 2684.- Si durante la vigencia del contrato de arrendamiento, por cualquier motivo
se  verificare   la  transmisión  de  la  propiedad  del  predio arrendado,  el  arrendamiento
subsistirá  en  los  términos  del  contrato,  pues  sin  cambiar  la  situación  jurídica  del
arrendatario, el adquirente de la propiedad simplemente se subrogará, por ministerio de
la ley, en los derechos y obligaciones del arrendador.

Respecto  al  pago  de  las  rentas,  el  arrendatario  tendrá  obligación  de  pagar  al  nuevo
propietario la renta estipulada en el contrato, desde la fecha en que se le notifique judicial
o extrajudicialmente ante notario o ante dos testigos haberse otorgado el correspondiente
título de propiedad, aun cuando alegue haber pagado al primer propietario, a no ser que
el  adelanto  de  rentas  aparezca  expresamente  estipulado  en  el  mismo  contrato  de
arrendamiento.

Artículo 2685.- Si la transmisión de la propiedad se hiciere por causa de utilidad pública,
el contrato se extinguirá; pero el locador y el locatario deberán ser indemnizados por el
expropiador, conforme a lo que establezca la ley respectiva.

                                                                                              Página 336 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   2686.-      Los    arrendamientos         de   bienes   del   Estado,   municipales   o   de
establecimientos   públicos   u   organismos   descentralizados,   estarán   sujetos   a   las
disposiciones del Derecho Administrativo, y en lo que no lo estuvieren, a las disposiciones
de este título.

                                         CAPÍTULO SEGUNDO
                       De los Derechos y Obligaciones del Arrendador

Artículo 2687.- El arrendador está obligado, aunque no haya pacto expreso:

I.- A mantener el bien arrendado en estado de servir para el uso convenido, y a falta de
convenio  al  respecto,  para  el  uso  a  que  aquél,  por  su  misma  naturaleza, estuviere
destinado, haciendo para ello todas las reparaciones necesarias;

II.- A  no  estorbar  ni  embarazar  de  manera  alguna  el  uso  del  bien  arrendado,  o  del
suministro  de  los  servicios  básicos,  a  no  ser  por  causa  de  reparaciones  urgentes  e
indispensables.
                                                                                    Fracción reformada POE 24-11-2021

III.- A garantizar el uso o goce pacífico del bien por todo el tiempo del contrato; y

IV.- A responder de los daños y perjuicios que sufra el arrendatario por los defectos o
vicios ocultos del bien, anteriores al arrendamiento.

Artículo 2688.- El arrendador no puede, durante el arrendamiento, mudar la forma del
bien  arrendado,     ni  intervenir  en  el  uso  legítimo  de  él,  salvo  el  caso  designado  en  la
fracción   II   del  artículo   anterior,   a   cuyo  efecto   el   arrendatario   deberá  poner   en
conocimiento del arrendador, a la brevedad posible, la necesidad de las reparaciones,
bajo pena de pagar les daños y perjuicios que su omisión cause.

Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias para el uso a que
esté destinado el bien, quedará a elección del arrendatario demandar la rescisión del
arrendamiento u ocurrir al juez para que estreche al arrendador al cumplimiento de su
obligación,  mediante  el  procedimiento  rápido  que  se  establezca  en  el  Código  de
Procedimientos  Civiles;        en  la  inteligencia  de  que  si  el  arrendador  no  hiciere  las
reparaciones en el término que en ejecución de sentencia fije el juez, éste podrá autorizar
al arrendatario a que las haga a cuenta de rentas.

El juez, según las circunstancias del caso, decidirá sobre el pago de los daños y perjuicios
que se causen al arrendatario por falta de oportunidad en las reparaciones.

Artículo 2689.- Lo dispuesto en la fracción III del artículo 2687, no comprende los abusos
de  fuerza  ni  las  vías  de  hecho  de  terceros  que  impidan  el  uso  o  goce  del  bien.  El
arrendatario, en esos casos, sólo tiene acción contra los autores de los hechos, y aunque
fueren insolventes, no tendrá acción contra el arrendador.




                                                                                              Página 337 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2690.- El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del propietario, en
el más breve término posible, toda usurpación o novedad dañosa que otro haya hecho o
abiertamente prepare en el bien arrendado, so pena de pagar los daños y perjuicios que
cause con su omisión. Lo dispuesto en este artículo no priva al arrendatario del derecho
de defender, como poseedor, el bien que tiene en arrendamiento.

Artículo  2691.-      Si  el  arrendador  fuere  vencido  en  juicio  sobre  una  parte  del  bien
arrendado, puede el arrendatario, a su elección, reclamar una disminución en la renta, o
la rescisión del contrato con el pago de los daños y perjuicios que sufra.

Artículo 2692.- El arrendador responde de los vicios o defectos del bien arrendado que
impidan su uso, aunque él no los hubiese conocido o hubiesen sobrevenido sin culpa de]
arrendatario, en el curso del arrendamiento. El arrendatario puede pedir en este caso la
disminución  de  la  renta  o  la  rescisión  del  contrato,  salvo  que  se  pruebe  que  tuvo
conocimiento antes, o en el momento de celebrarlo, de los vicios o defectos del bien
arrendado.

Artículo  2693.-      Si  al  terminar  el     arrendamiento  hubiere  algún  saldo  a  favor  del
arrendatario, el arrendador deberá devolverlo inmediatamente, a no ser que tenga algún
derecho  que  ejercitar  contra  aquél  en  cuyo  caso  depositará  judicialmente  el  saldo
referido.  La  misma  regla  se  observará  respecto  del  arrendatario  por  algún  saldo  que
quede en su poder al terminar el contrato, a favor del arrendador.

Artículo 2694.- Corresponde al arrendador pagar las mejoras hechas por el arrendatario:

I.- Si en el contrato, o posteriormente, lo autorizó para hacerlas y se obligó a pagarlas;

II.- Si se trata de mejoras útiles y por culpa del arrendador se rescindiese el contrato;

III.- Cuando  el  contrato  fuere      por  tiempo  indeterminado,  si  el        arrendador  autorizó  al
arrendatario para que hiciera mejoras y antes de que transcurra el tiempo necesario para
que el arrendatario quede compensado con el uso de las mejoras de los gastos que hizo,
da el arrendador por concluido el arrendamiento.

Las  mejoras  a  que  se  refieren  las  fracciones  II  y           III  deberán  ser  pagadas  por  el
arrendador,     no  obstante  que  en  el  contrato        se  hubiese  estipulado  que  las  mejoras
quedasen a beneficio del bien arrendado.

                                         CAPÍTULO TERCERO
                      De los Derechos y Obligaciones del Arrendatario

Artículo 2695.- El arrendatario está obligado:

I.- A satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;

II.- A responder de los perjuicios que el bien arrendado sufra por su culpa o negligencia,
la de sus familiares, visitas, sirvientes o subarrendatarios. En el caso de estos últimos la

                                                                                              Página 338 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


responsabilidad  será  solidaria  y  sólo  la  tendrá  el  arrendatario  si  subarrendó  sin
autorización especial;

III.- A servirse del bien solamente para el uso convenido o conforme a la naturaleza y
destino de él;

IV.- A responder por el incendio del bien arrendado;

V.- A hacer las reparaciones de los deterioros de poca importancia que sufra el inmueble
o sus accesorios y que regularmente se causan al habitar una casa;

VI.- A restituir el bien al terminar el contrato; y

VII.- A cumplir las demás obligaciones que la ley le señale.

Artículo 2696.- Salvo pacto en contrario, la renta comenzará a causarse a partir del día
en que el arrendatario reciba el bien o se dé por recibido de él, y dejará de causarse el
día de la restitución. En consecuencia, y salvo tal pacto, el arrendatario sólo está obligado
a pagar la renta que se cause en dicho lapso, y debe hacerla con la periodicidad y en el
lugar   convenidos   o,  en   su  defecto,   en   su   casa  habitación   o   en   su   despacho,
semestralmente si se trata de arrendamiento de predios rústicos, y mensualmente en
todos los demás casos.

Artículo 2697.- Si el precio del arrendamiento debiere pagarse en frutos, y el arrendatario
no los entregare en el tiempo debido, estará obligado a pagar en dinero el mayor precio
que tuvieren los frutos dentro del tiempo transcurrido desde la época en que debió hacer
el pago, hasta la época en que lo haga.

Artículo 2698.- Si por caso fortuito o fuerza mayor se impide totalmente al arrendatario
el uso del bien arrendado, no se causará renta mientras dure el impedimento, y si éste
dura más de dos meses, podrá el arrendatario pedir la rescisión del contrato.

En cambio, si por las mismas causas sólo se impide en parte el uso del bien, podrá el
arrendatario pedir la reducción parcial de la renta, a juicio de peritos, a no ser que las
partes opten por la rescisión del contrato, si el impedimento dura el tiempo fijado en el
párrafo anterior.

Lo dispuesto en este artículo no es renunciable.

Artículo 2699.- Si la privación del uso proviene de la evicción del predio, se. observará
lo dispuesto en el artículo anterior, pero si el arrendador procedió con mala fe, responderá
también de los daños y perjuicios.

Artículo 2700.- El arrendatario es responsable del incendio del bien arrendado, a no ser
que  provenga  de       caso  fortuito,  fuerza  mayor,  vicio  de  construcción,  o  que  se  haya
comunicado de otra parte, si tomó las precauciones necesarias para evitar que el fuego
se propagara.

                                                                                             Página 339 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2701.-     Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dónde comenzó el
incendio,  todos  son  responsables  proporcionalmente  a  la  renta  que  paguen,  y  si  el
arrendador ocupa parte de la finca, también responderá proporcionalmente a la renta que
a esa parte fijen peritos. Si se prueba que el incendio comenzó en la habitación del dueño
o de uno de los inquilinos, solamente éste, o en su caso aquél, será el responsable.

Artículo 2702.- Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar en
la parte que ocupa, quedará libre de responsabilidad.

Artículo  2703.-      La  responsabilidad  en  los  casos  de  que  tratan  los  tres  artículos
anteriores, comprende no solamente el pago de los daños y perjuicios sufridos                         por el
propietario, sino el de los que se haya causado a otras personas, siempre que provengan
directamente del incendio.

Artículo 2704.- El arrendatario que vaya a establecer en la finca arrendada una industria
peligrosa, tiene obligación de asegurar dicha finca centra el riesgo probable que origine
el ejercicio de esa industria. El seguro se extenderá a favor del arrendador.

Artículo 2705.-     El arrendatario no puede, sin consentimiento expreso del arrendador,
variar la forma del bien arrendado. Si lo hace, debe, cuando lo devuelva, restablecerlo al
estado  en  que  lo  recibió,  siendo  además  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que
llegaren a causarse.

Artículo 2706.-     Si el arrendatario ha recibido la finca con expresa descripción de las
partes de que se compone, debe devolverla, al concluir el arrendamiento, tal como la
recibió, salvo lo que hubiere percibido o se hubiere menoscabado por el tiempo o por
causa inevitable.

La  ley  presume  que  el  arrendatario  que  admitió  el  bien  arrendado  sin  la  descripción
expresada en el párrafo anterior, lo recibió en buen estado, salvo prueba en contrario.

Artículo 2707.- El arrendatario que por causa de reparaciones pierda el uso total del bien,
tiene derecho a no pagar el precio del arrendamiento y a pedir la rescisión del contrato,
en tanto que si la pérdida del uso no es total sino parcial, sólo podrá pedir la reducción
equitativa de la renta; pero también podrá demandar la rescisión, si dicha pérdida parcial
del uso dura más de dos meses.

Artículo 2708.- En los arrendamientos que han durado más de cinco años y cuando el
arrendatario ha hecho mejoras de importancia en la finca arrendada, tiene éste, si está al
corriente en el pago de la renta, derecho a que, en igualdad de condiciones, se le prefiera
a otro interesado en el nuevo arrendamiento de la finca. También gozará del derecho del
tanto si el propietario quiere vender la finca arrendada, aplicándose en lo conducente lo
dispuesto en el artículo 1999.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                             Del Arrendamiento de Fincas Urbanas


                                                                                            Página 340 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2709.-     No  podrá  darse  en  arrendamiento            una  localidad  que  no      reúna    las
condiciones de higiene y salubridad exigidas por el Código Sanitario.

El  arrendador  que  no  haga  las  obras  que  ordenen  las  autoridades  del  ramo  como
necesarias para que tina localidad sea habitable e higiénica, es responsable de los daños
y   perjuicios   que   los   inquilinos   sufran   por   esa   causa.   No   puede   renunciarse
anticipadamente el derecho de cobrar esta indemnización.

Artículo 2710.- El propietario no puede rehusar como fiador a una persona que reúna los
requisitos exigidos por la ley para que sea fiador.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                             Del Arrendamiento de Fincas Rústicas

Artículo 2711.- El propietario de un predio rústico debe cultivarlo, sin perjuicio de dejarlo
descansar el tiempo que sea necesario para que no se agote su fertilidad, Si no lo cultiva,
tiene obligación de dado en arrendamiento o en aparcería, de acuerdo con lo dispuesto
en la Ley de Tierras Ociosas.

Artículo 2712.- El arrendatario no tendrá derecho a la rebaja de la renta por esterilidad
de la tierra arrendada, pero sí por la pérdida de frutos proveniente de incendio, guerra,
peste,   inundación   insólita,   langosta,   terremoto   u   otro   acontecimiento   igualmente
desacostumbrado  y  que  los  contratantes  no  hayan  pedido  razonablemente  prever,
siempre que la pérdida alcance, calculada por peritos, la mitad, per lo menos, de tales
frutos, en cuyo caso el precio del arrendamiento se rebajará proporcionalmente al monto
de las pérdidas sufridas.

Las disposiciones de este artículo no son renunciables.

Artículo 2713.- En el arrendamiento de predios rústicos por plazo determinado debe el
arrendatario, en el último año que permanezca en el fundo, permitir a su sucesor o al
dueño, en su caso, el barbecho de las tierras que tenga desocupadas y en las que él no
pueda verificar la nueva siembra, así como el uso de los edificios y demás medios que
fueren necesarios para las labores preparatorias del año siguiente. Este permiso durará
el  tiempo  rigurosamente  indispensable  para  la  realización  de  los  indicados  fines,
conforme a las costumbres locales, salvo convenio en contrario.

A la inversa, terminado el arrendamiento tendrá derecho el arrendatario de usar las tierras
y edificios de referencia, por todo el tiempo que sea absolutamente indispensable para la
recolección de los frutos pendientes al terminar el contrato.

                                          CAPÍTULO SEXTO
               Disposiciones Especiales respecto de los Arrendamientos
                           de Inmuebles por Tiempo Indeterminado

Artículo 2714.- Todos los arrendamientos de predios rústicos o urbanos que no se hayan
celebrado por tiempo expresamente determinado, concluirán a voluntad de cualquiera de

                                                                                            Página 341 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


las partes contratantes, previo aviso a la otra parte dado en forma indubitable con dos
meses de anticipación si el predio es urbano, y con un año si es rústico.

Artículo 2715.- Dado el aviso n que se refiere el artículo anterior, el arrendatario de predio
urbano está obligado a permitir que se pongan cédulas en lugares visibles del predio y a
mostrar el interior de la casa a los que pretendan veda para alquilada. Respecto de los
predios rústicos, se observará lo dispuesto en el artículo 2713.

                                         CAPÍTULO SÉPTIMO
                                            Del Subarriendo

Artículo 2716.- El arrendatario no puede subarrendar el bien arrendado en todo, ni en
parte,  ni  ceder  sus  derechos,  sin  autorización  del  arrendador.  Hacerlo  sin  esta
autorización es causa bastante para demandar la rescisión del arrendamiento y la nulidad
de   subarrendamiento,         así   como   para   exigir   solidariamente   al   arrendatario   y   al
subarrendatario los daños y perjuicios que se llegaren a causar al arrendador.

Artículo  2717.-     La  autorización  para  subarrendar  puede  se            r  general  o  especial.  Es
general cuando se da sin señalar, expresa y concretamente, a quién o                   a quiénes se puede
subarrendar     en todo o en parte, el bien arrendado. Es especial en el caso contrario, esto
es,   cuando   se   da   haciendo   este   señalamiento,   o   cuando   el   locador   aprueba
expresamente, a posteriori, el contrato de subarrendamiento celebrado por su inquilino.

En este último evento, es decir, en el de l         a autorización especial, se extingue el contrato
de arrendamiento, en todo o en parte, según sea el caso; queda, por tanto, liberado en
igual forma el    arrendatario    de toda liga contractual frente al arrendador, salvo convenio
expreso en contrario, y el sublocatario, al tomar el lugar del primitivo inquilino lo hace
subrogándose en todo        s los derechos y obligaciones de           éste, a no ser que por       convenio
se acuerde otra cosa.

En cambio, si la autorización es general, independientemente de que el subarrendatario
queda obligado en forma directa frente al arrendador, como si con él hubie                    ra contratado,
el subarrendador      también quedará obligado en igual forma, como si él personalmente
continuara en el uso o goce del bien.

Artículo 2718.- EI contrato de subarrendamiento debe constar por escrito y también el
de arrendamiento.

                                         CAPÍTULO OCTAVO
                      Del Alquiler o Arrendamiento de Bienes M                 uebles

Artículo 2719.- Son aplicables al contra           to de alquiler o arrendamiento de muebles, las
disposiciones de este título que sean compatibles con la naturaleza de esos bienes.

Artículo 2720.- EI alquiler terminará         en el plazo convenido, y a falta de plazo, luego que
concluya el uso a que el bien hubiere sido destinado conforme al contrato. Pero si en                     éste
no se hubiere fijado plazo        ni se hubiere expresado         el uso a que el      bien se destina, el

                                                                                             Página 342 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


arrendatario será libre para devolverlo cuando quiera, y el alquilador no podrá pedirlo sino
después de cinco días de celebrado el contrato.

Artículo 2721.- Si el bien se arrendó por años, meses, semanas o días, la renta se pagará
aI vencimiento de cada uno de esos términos, en tanto que si el contrato se celebró por
un  término  fijo,  la  renta   se  pagará  al   vencimiento      de  éste,  todo  ello  salvo  pacto  en
contrario.

Artículo 2722.- Si el arrendatario devuelve el bien antes del tiempo convenido cuando se
ajustó por un solo precio, está obligado a pagado íntegro; pero si el arrendamiento se
ajustó por períodos de tiempo, sólo está obligado a pagar los períodos corridos basta la
entrega.

Artículo 2723.- El arrendatario está obligado a pagar la totalidad del alquiler, cuando se
hizo el arrendamiento por tiempo fijo y los periodos sólo se pusieron como plazos para el
pago.

Artículo  2724.-     Si  se  arrienda  un  edificio,  departamento,  aposento,  almacén,  tienda,
despacho  o  establecimiento  industrial que           estuviere  amueblado,  se  entenderá  que  el
arrendamiento de los muebles es por el mismo tiempo que el del inmueble, a menos de
estipulación en contrario; pero si el alquiler de éstos es con separación del inmueble, se
estará a lo dispuesto en el artículo 2720.

Artículo 2725.-     El arrendatario está obligado a hacer las pequeñas reparaciones que
exija el uso del bien que haya tomado en arrendamiento.

Artículo 2726.- La pérdida o deterioro del bien alquilado, se presume siempre a cargo
del arrendatario, a menos que pruebe que sobrevino sin culpa suya, en cuyo caso será a
cargo del alquilador.

Artículo 2727.- Aún cuando la pérdida o deterioro sobrevengan por caso fortuito, serán
a cargo del arrendatario, si éste usó el bien de un modo no conforme con el contrato.

Artículo 2728.-     EI arrendatario de un animal está obligado a darle de comer y beber
durante el tiempo en que lo tenga en su poder, de modo que no se desmejore, y a curarle
las enfermedades ligeras. sin poder cobrar nada al dueño.

Artículo 2729.- Los frutos del animal alquilado pertenecen al dueño, salvo convenio en
contrario, y en caso de que muera, sus despojos serán entregados por el arrendatario al
dueño, sí son de alguna utilidad y es posible el transporte.

Artículo 2730.- Cuando se arrienden dos o más animales que forman un todo, como una
yunta o un tiro, y uno de ellos se inutiliza, se rescinde el al arrendamiento, a no ser que
el dueño quiera dar otro que forme un todo con el que sobrevivió.





                                                                                            Página 343 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2731.- Si en el arrendamiento de un predio rústico se incluyere el ganado de
labranza o de cría existente en él, el arrendatario tendrá, respecto del ganado, los mismos
derechos y obligaciones que el usufructuario, pero no está obligado a dar fianza.

Artículo 2732.- Lo dispuesto en el artículo             2724 es aplicable a los aperos de la finca
arrendada.

                                         CAPÍTULO NOVENO
                            Del Alquiler de los Medios de Transporte

Artículo 2733.- El dueño de un medio de transporte que lo alquile descarga en la persona
del arrendatario, por mero efecto del contrato y mientras éste dure y no le sea devuelto
el bien al alquilador, toda la responsabilidad que legalmente pudiera corresponderle como
porteador  en  los  transportes  que  se          lleven   a  cabo  con  la  embarcación,  aeronave,
automóvil,   autobús,   cabalgadura,   u   otro   similar,   de   su   propieda            d,   materia   del
arrendamiento.

El alquilador debe, sin embargo, declarar los defectos del bien alquilado, y es responsable
de los daños y perjuicios que resulten de la falta de esta declaración.

Artículo   2734.- Si el medio de transporte se inutiliza o concretamente la cabalgadura
muere o se enferma durante el alquiler, la pérdida será de cuenta del alqu                      ilador, si no
prueba que el daño sobrevino por culpa del otro contratante.

Artículo 2735.- EI arrendamiento del medio de transporte puede ser, o bien de la especie
conocida  como  alquiler  del  casco  desnudo,  es  decir,  que  no  incluye  los  servicios  del
conductor individual o en su caso de la tripulación colectiva del medio de transporte, o
bien de la especie contraria, esto es, que incluya tales servicios.

En el primero de estos casos la responsabilidad que al respecto establece el artículo 96
será a cargo del arrendatario        -responsabilidad por hechos de otros          -, ya que él será quien
directamente  contrate,  para  quedar  bajo  su  dependencia  y  dirección,  con  el  nuevo
conductor o tripulación por la prestación de los s             ervicios de éstos; en tanto que en el
segundo caso la responsabilidad           -la misma responsabilidad por hechos ajenos              - estará a
cargo  del  alquilador,  salv    o  estipulación  en  contrario  o  qu     e  el  arrendatario  obligue  al
personal a obedecerlo en la ejecución del a             cto que    haya dado origen al dañ        o o daños
causados.

                                          CAPÍTULO DÉCIMO
                            Del Modo de Terminar el A           rrendamiento

Artículo 2736.- EI arrendamiento puede terminar:

l.- Por haberse cumplido el plazo fijado en el contrato o por la ley, o por estar satisfecho
el objeto para el que el bien fue arrendado;

II.- Por convenio expreso;

                                                                                             Página 344 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


III.- Por nulidad;

IV.- Por rescisión;

V.- Por confusión;

VI.- Por pérdida o destrucción total del bien arrendado, causadas por caso fortuito fuerza
mayor;

VII.- Por expropiación del bien arrendado hecha por causa de utilidad pública; y

VIII.- Por evicción del bien dado en arrendamiento.

Artículo 2737.- Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en el
día prefijado sin necesidad de desahucio. Si no se ha señalado tiempo, se observará lo
que dispone el artículo 2714.

Artículo  2738.-      A  más  tardar  quince          días   después  de  vencido          un  contrato  de
arrendamiento, tendrá derecho el inquilino, siempre que esté al corriente en el pago de
las rentas, a pedir que se le prorrogue hasta por un año ese contrato. Podrá el arrendador
aumentar  hasta  un  diez  por  ciento,  la  renta  anterior,  siempre  que  demuestre  que  los
alquileres en la zona de que se trate, han sufrido alzas que justifiquen el aumento.

Quedan  exceptuados  de  la  obligación  de  prorrogar  el  contrato  de  arrendamiento  los
propietarios  que  quieran  habitar  la  casa,  ocupar  personalmente  el  local  destinado  a
despacho, industria o comercio, o cultivar la finca cuyo arrendamiento ha vencido, bajo
el concepto de  que si  pasados  tres meses  de  la  ejecutoriación  del fallo  respectivo  el
arrendador no habitare la casa, no cultivare el predio o no ocupare personalmente el local
destinado  a  despacho,  comercio  o  industria,  será  condenado,  en  el  procedimiento
sumarísimo  que  señale  el  Código  de  la  materia,  a  entregarle  al  inquilino,  por vía  de
indemnización,   el   importe   de   la   renta   correspondiente   a   los   meses   que                   fije
discrecionalmente el Juez o Tribunal y que no podrá exceder de doce meses.

Artículo    2739.-   Si  después  de  terminado  el  arrendamiento  y  su  prórroga,  si  la  hubo,
continúa el arrendatario sin oposición en el goce y uso del predio, y éste es rústico, se
entenderá renovado el contrato por otro año, y por tiempo indefinido si la finca es urbana.

En cualquiera de ambos casos el arrendatario deberá pagar la renta que corresponda al
tiempo que exceda al del contrato, con arreglo a lo que pagaba.

Artículo    2740.-    Cuando  haya  prórroga  en  el  contrato  de               arrendamiento       o  tácita
reconducción a que respectivamente se refieren los dos artículos anteriores, cesan las
obligaciones  otorgadas  por  un  tercero  para  la  seguridad  del  arrendamiento,  salvo
convenio en contrario.

Artículo 2741.- El arrendador puede exigir la rescisión del contrato:


                                                                                              Página 345 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- Por falta de pago de la renta en los términos prevenidos en la fracción I del artículo
2683;

lI.- Por usarse el bien en contravención a lo dispuesto en la fracción III del artículo 2695;
y

lII.- Por el subarriendo del bien en contravención a lo dispuesto en el artículo 2716.

Artículo 2742.- Si el arrendador, sin motivo fundado, se opone al subarriendo que con
derecho pretenda hacer el arrendatario, podrá éste pedir la rescisión del contrato.

Artículo   2743.-     Si   el   usufructuario   no   manifestó   su   calidad   de   tal  al   hacer   el
arrendamiento,  y  por  haberse  consolidado  la  propiedad  con  el  usufructo,  exige  el
propietario la desocupación de la finca, tiene el arrendatario derecho para demandar al
arrendador la indemnización de daños y perjuicios.

Artículo 2744.-      Si el predio dado en arrendamiento fuere enajenado judicialmente, el
contrato de arrendamiento subsistirá, a menos que aparezca que se celebró dentro de
los sesenta días anteriores al secuestro de la finca, en cuyo caso el arrendamiento podrá
darse por concluido.

Artículo 2745.- En los casos de expropiación y de ej              ecución judicial, se observará, e       n lo
conducente, lo dispuesto en el        artículo 2713.

                                           TÍTULO OCTAVO
                     Del Arrendamiento Financiero o contrato de lising

Artículo 2746.-  En el arrendamiento financiero hay una unión de contratos, por el primero
de los cuales el arrendador adquiere en propiedad del fabricante o proveedor el bien o
bienes que, con el conocimiento de éste, ha elegido para su uso el arrendatario y que el
proveedor deberá entregarle directamente a nombre del adquirente; y por el segundo
contrato el arrendatario, por un plazo fijo y forzoso para ambas partes, adquiere el uso o
disfrute  temporal  de  los  referidos  bienes  mediante  el  pago  periódico  de  determinada
prestación de dinero, obligándose el arrendador, al vencimiento del plazo del contrato, a
vender al arrendatario los bienes por su valor residual; o a renovar el arrendamiento sobre
las  nuevas  bases  que  de  común  acuerdo  fijarán  am             bas  partes  tomando  en  cuenta
fundamentalmente la amortización del precio mediante las rentas pagadas y el deterioro
por el uso del bien arrendado; o, por último, a dar simplemente por terminado el contrato
y recibiendo el arrendador, en el estado en que el mismo uso los haya dejado, el bien o
bienes arrendados.

Artículo 2747.- El arrendamiento financiero puede presentar cualquiera de las siguientes
características:

l.- El  arrendador  puede  ser  el  fabricante  o  proveedor,  quedando,  por  ello  mismo,
eliminado el primero de los contratos citados en el artículo anterior; y


                                                                                             Página 346 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- El vendedor de un bien o de un conjunto de bienes puede conservar aquél o éstos,
para usados temporalmente como arrendatario del comprador de los mismos, mediante
el pago de la renta correspondiente.

Artículo 2748.- En el arrendamiento financiero neto, la renta se fija atendiendo al precio
de los bienes que son su objeto y a las ganancias licitas que ha de obtener el arrendador,
sin incluir los impuestos de importación y los gastos de instalación y de operación.

Artículo  2749.- En  el  arrendamiento  financiero  global,  los  gastos  a  que  se  refiere  el
artículo  anterior  los  cubre  el  arrendador  por  cuenta  del  arrendatario  y  los  cobra
inc1uyéndolos en las rentas periódicas.

Artículo  2750.-     En  el  arrendamiento  financiero  mixto  los  gastos  mencionados  en  el
artículo 2748 los proporcionarán ambos contratantes, en la proporción que convengan, y
si los paga totalmente el arrendador sólo podrá repercutirlos, en el monto de las rentas
periódicas hasta el importe de lo que sea a cargo del arrendatario.

Artículo 2751.- Puede pactarse que en la renta estén o no incluidos el mantenimiento del
bien arrendado y la asesoría técnica para el manejo del mismo.

El pacto puede celebrado directamente el fabricante con el arrendatario, o éste con el
arrendador, previo convenio en este último caso, de éste y el fabricante.

Los  referidos  servicios  pueden  también  prestarse  gratuitamente  o  mediante  el  pago
adicional periódico de una determinada cantidad de dinero.

Artículo  2752.-     El  contrato  celebrado  entre  el  proveedor-vendedor  y  el  arrendador-
adquirente, como el convenio entre el arrendador financiero y el arrendatario deberán
constar por escrito.

Artículo 2753.- EI arrendamiento financiero se perfecciona con la entrega al arrendatario
del bien arrendado.

Artículo 2754.-      Las relaciones entre proveedor-vendedor y arrendador-adquirente por
una  parte,  y  entre  arrendador  financiero  y  arrendatario  por  otra,  se  rigen  por  lo  que
convengan ellos en los respectivos contratos y por las disposiciones de este título, y en
lo  no  previsto  por  las  normas  que  rigen  los  contratos  de  compraventa  para  las  dos
primeras personas y de arrendamiento para las dos segundas.

Artículo   2755.-      El   arrendador-financiero   tendrá   en   todo   tiempo   la   facultad   de
inspeccionar el uso y vigilar la conservación de los bienes arrendados.

Artículo  2756.-      Las  disposiciones  de  este  título  son  aplicables  al  arrendamiento
financiero cuando el arrendar no celebra este contrato como una actividad habitual.

                                           TÍTULO NOVENO
                               Del Contrato de Tiempo Compartido

                                                                                             Página 347 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2757.-      Por  el  contrato  de  habitación  en  tiempo  compartido  de  casas  o
departamentos amueblados, el compartidor se obliga a concederle al                       compartidario el
uso del inmueble materia del contrato, por el plazo que convengan; a cambio del uso el
compartidario se obliga a pagarle al compartidor un precio cierto y en dinero, en una sola
exhibición o en abonos, así como una cantidad más, también de dinero, que puede ser
variable, por gastos que se causen por el servicio y mantenimiento.

Artículo 2758.- El compartidor podrá prestar los servicios a que se refiere la parte final
del  artículo  anterior,  por  mediación  de  sus  propios  empleados  o  contratándolos  con
personas dedicadas a esas actividades.

Artículo  2759.-     El  importe  de  los  gastos  de  servicio  y  mantenimiento  sólo  puede
aumentarse, cuando aumente su costo, y si compartidor y compartidario no se ponen de
acuerdo sobre el aumento, el importe de éste lo fijará el Juez.

Artículo 2760.- Para los efectos del artículo 2757, por casa o departamento amueblado
se entiende todo inmueble equipado con muebles de comedor, recámara, utensilios de
cocina, cocineta o estufa con su equipo de gas para cocinar, manteles o manteletes,
vajilla y cubiertos, toallas para el cuarto de baño y ropa de cama.

Artículo 2761.- Para celebrar el contrato de habitación en tiempo compartido, deberá
obtenerse  de  la  Secretaría  Estatal  de  Obras  Públicas,  una  constancia  de  que  la
construcción  de  las  casas  o  edificios  de  que  se  trate,  con  sus  pasillos,  andadores,
escaleras, elevadores, patios, estacionamientos y demás dependencias de uso común
satisfacen las exigencias técnicas y de seguridad sanitarias que sirvieron de base para
el otorgamiento de la licencia de construcción.

Artículo 2761 Bis.- Para que pueda constituirse el régimen de tiempo compartido para
el servicio turístico, se requiere que el propietario del inmueble o la persona que con
legítima  causa  pueda  disponer  del  mismo,  acuda  ante  notario  público  y  formalice
mediante escritura pública la declaración unilateral por la que su inmueble se destina
parcial  o  totalmente,  en  forma  irrevocable,  al  uso  exclusivo  de  la  prestación  de  los
servicios turísticos que integran el régimen de tiempo compartido, debiendo acompañar
para estos efectos los siguientes documentos:

A. Título de propiedad del inmueble o documentos que acreditan que puede disponer
legítimamente del mismo; y que no tenga limitaciones de dominio o gravámenes;

B. Copia del plano general y de las unidades afectas al tiempo compartido debidamente
certificados con sus correspondientes medidas, colindancias y características específicas
de construcción;

C.  Descripción  y  número  de  unidades  vacacionales  e  instalaciones  afectas  al  tiempo
compartido;

D. Plazo por el cual se afecta el inmueble o la parte proporcional del mismo con el régimen
de tiempo compartido;

                                                                                            Página 348 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


E. Condiciones en que se prorrogará la afectación a que se refiere la declaración; y

F. Los casos en que pueda ser modificada la propia escritura.

Una vez protocolizada la declaratoria, se inscribirá en el registro público de la propiedad
y  del  comercio  de  la  jurisdicción  que  corresponda,  y  solamente por sentencia  judicial
podrá dejarse sin efectos la declaratoria, cuando se le demuestre al juez que n                       o existe
ningún contrato vigente de tiempo compartido que se refiera al inmueble que se pretende
liberar".
                                                                                    Artículo adicionado POE 15-05-1991

Artículo 2762.- Los contratos de tiempo compartido y los de tiempo compartido turístico
celebrados sin las licencias, requisitos y autorizaciones a los que se refieren este Título
Noveno, la Ley de Obras Públicas y Privadas del Estado y la Ley Orgánica Municipal para
el Estado, estarán afectados de nulidad absoluta y el compartidor y/o el promotor, será
sancionado por el presidente municipal con multa según el caso, hasta el equivalente a
veinte mil días del salario mínimo vigente al día de pago de la sanción.

Para los efectos de este artículo se entiende por régimen de tiempo compartido turístico,
al servicio que se presta conforme a las disposiciones de la Ley Federal del Turismo, el
Reglamento de la Prestación del Servicio Turístico del Sistema de Tiempo Compartido y
demás reglamentos aplicables de la materia.
                                                                                    Artículo reformado POE 15-05-1991

Artículo  2763.-     En  los  casos  en  que  las personas,  ya  sea  compartidor y/u operador,
sujetas  a  sanciones  a  que  se  refiere  el  presente  código,  deban  responder  de  otras
sanciones  dictadas  por  autoridades  distintas,  el  presidente  municipal,  cuando  así  lo
acuerden  dichas  autoridades,  podrán  mediante  un  fideicomiso,  concentrar  bienes  y
derechos  de  la  persona  sancionada  para  que  se  destinen  al  cumplimiento  de  las
obligaciones y servicios con tratados por los compartidarios con la persona sancionada.

En la legislación específica que en materia de tiempo compartido turístico sea expedida
por la legislatura y por la reglamentación que expidan los respectivos ayuntamientos, se
fijarán  las  modalidades,  requisitos  y  condiciones  en  que  se  podrá  efectuar  dicha
concentración de bienes y derechos.
                                                                                    Artículo reformado POE 15-05-1991

Artículo 2764.- La duración del contrato será de cinco años forzosos para ambas partes,
renovables por períodos también de cinco años.

No podrá hacerse ninguna renovación si los cinco años de ella no están comprendidos
dentro del tiempo probable de vida del inmueble.

Para  los  efectos  de  esta  disposición  el Presidente  Municipal,              con  la  periodicidad  que
proceda, mandará practicar, estudios técnicos que determinen dicha vida probable y cuyo
resultado notificará al compartidor para su conocimiento y efectos.



                                                                                               Página 349 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


La renovación que se haga contrariando el segundo párrafo de este precepto, estará
afectada de nulidad absoluta y además, independientemente de que se promueva o no
tal nulidad, el compartidor infractor será sancionado con una multa equivalente al importe
de quinientos a dos mil quinientos días de salario mínimo, que en cada caso le impondrá
el Presidente Municipal.

Tanto el contrato de habitación en tiempo compartido, como su renovación, son formales
y consensuales y se perfeccionan por el mero consentimiento de las partes expresado
en dicha formalidad escrita, misma que sólo será notarial si las partes así lo convienen.

Artículo  2765.-     EI  compartidario,      ocupe  o  no  el  inmueble  durante  el  plazo  que  le
corresponda de acuerdo con su contrato, está obligado a pagar la cuota anual de servicio
y mantenimiento a que se refiere la parte final del artículo 2757.

Artículo 2766.- El incumplimiento en el pago por el compartidario de los citados gastos
faculta al compartidor para negarle el uso del inmueble, sin perjuicio de que el compartidor
arriende el inmueble y aplique la renta al pago del adeudo.

Artículo 2767.- A efecto de facilitar y aun asegurar el arrendamiento, el compartidario
deberá avisar  con toda  oportunidad al  compartidor  que no                ocupará el  inmueble en  el
tiempo que le corresponde.

Artículo  2768.-     EI  compartidario  podrá  ceder  libremente  sus  derechos  dando  formal
conocimiento al compartidor de quién es el nuevo titular de aquéllos.

Artículo  2769.-     Con  las  limitaciones  que  imponen  las;  leyes  y  reglamentos  de  orden
público,  la  moral  y  las  buenas  costumbres,  el  compartidario             goza  de  la  más  amplia
libertad, durante el tiempo que por su contrato le corresponda, para usar del inmueble,
pudiendo, en consecuencia, habitarlo solo, con su familia o con sus amistades, prestarlo,
rentado y recibir en él visitas y huéspedes.

Artículo    2770.-   Si  los  compartidarios  fueren  varios  pueden  designar  a  una  o  más
personas para que los representen en todo lo que a sus intereses comunes se refiere,
frente al compartidor y toda clase de autoridades o someterse, en lo conducente, y en lo
que no    se oponga a las normas de este título             a lo dispuesto por este Código para el
régimen de Propiedad en Condominio.

Artículo 2771.- Ninguna multa de las autorizadas por este título podrá imponerse sin oír
previamente al interesado y recibirle, en su caso, las pruebas que ofrezca y sean en
derecho procedentes.

Artículo 2772.- En todo lo no previsto en este título son aplicables, en lo conducente, las
disposiciones de este Código relativas a los contratos de arrendamiento y de hospedaje.

Artículo 2773.- Puede también darse el uso, en tiempo compartido, de bienes muebles,
como    computadoras,    tractores    u    otros    similares,    en    cuyo    caso    se    estará


                                                                                             Página 350 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


fundamentalmente a lo que sobre el particular convengan las partes y, en lo que fueren
omisas y en lo conducente, a lo que en este título se dispone.

                                            TÍTULO DÉCIMO
                                    Del Depósito y del Secuestro

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                                              Del Depósito

Artículo 2774.- El depósito es un contrato por el cual el depositario se obliga a custodiar
el bien, mueble o inmueble, que el depositante le confía, y a restituido cuando éste se lo
pida.

Artículo 2775.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho a exigir retribución
por el depósito, la cual se arreglará a los términos del contrato y, en su defecto, a la
costumbre del lugar en que se constituya el depósito.

Artículo 2776.- Por el depósito en administración, o sea el que se constituye sobre títulos,
valores, efectos o documentos que devenguen intereses, el depositario queda obligado
a realizar el cobro de éstos en las épocas de su vencimiento, así como también a practicar
cuantos actos sean necesarios para que los efectos depositados conserven el valor y los
derechos que les sean inherentes y que les correspondan con arreglo a las leyes.

Artículo  2777.-     La  incapacidad  de  uno  de  los  contratantes  no  exime  al  otro  de  las
obligaciones a que están sujetos el depositante y el depositario.

Artículo 2778.- El incapaz que acepte el depósito puede, si se le demanda por daños y
perjuicios, oponer como excepción  la  nulidad del  contrato; mas no podrá  eximirse  de
restituir el bien depositado si se conserva aún en su poder, ni de restituir el provecho que
hubiere recibido de su enajenación.

Artículo  2779.-      Cuando  la  incapacidad  no  fuere  absoluta  y  el             depositario  hubiere
procedido con dolo o mala fe, podrá ser condenado al pago de daños y perjuicios.

Artículo 2780.- El depositario está obligado:

l.- A conservar el bien objeto del depósito, según lo reciba;

II.- A devolverlo cuando el depositante se lo pida, aunque al constituirse el depósito se
hubiere fijado plazo y éste no hubiere llegado;

III.- A responder de los menoscabos, daños y perjuicios que el bien depositado sufriere
por su malicia o negligencia; y

IV.- A dar el aviso a que se refiere el artículo que sigue.



                                                                                             Página 351 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2781.- Si después de constituido el depósito, el depositario tiene conocimiento
de que el bien es robado y de quién es el verdadero dueño, debe dar el correspondiente
aviso a éste o a la autoridad competente, con la reserva debida.

Artículo  2782.-      Si  dentro    de  los  ocho  días  siguientes  al  aviso  no  se  le  manda
judicialmente retener o entregar el bien, puede devolverlo al que lo depositó, sin que por
ello quede sujeto a responsabilidad alguna.

Artículo 2783.- Será el depositario personalmente quien recurra por escrito al Juez para
pedirle la orden de retención o de depósito judicial del bien, si descubre y prueba que
éste es suyo y el depositante insiste en sostener sus derechos.

Artículo 2784.- Siendo varios los depositantes de un solo bien o cantidad, no podrá el
depositario  entregarlos  sino  con  previo  consentimiento  de  la  mayoría  de  aquéllos
computado por cantidades y no por personas, a no ser que al constituirse el depósito se
haya convenido en que la entrega se haga a cualquiera de los depositantes.

Artículo  2785.-     El  depositario  entregará  a  cada  depositante  una  parte  del  bien,  si  al
constituirse el depósito se señaló la que a cada uno corresponde.

Artículo 2786.- Si no hubiere lugar designado para la entrega del bien depositado, la
devolución se hará en el lugar donde éste se halle y los gastos de entrega serán de
cuenta del depositante.

Artículo 2787.- El depositario no está obligado a entregar el bien cuando judicialmente
se haya mandado retener o embargar.

Artículo 2788.- EI depositario puede devolver el bien al depositante:

l.- Antes de vencerse el plazo convenido, si existe una causa justa para devolverlo; y

II.- Si no hay plazo estipulado, cuando lo quiera.

En ambos casos el depositario debe avisar al depositante con una prudente anticipación,
si se necesita preparar algo para la guarda del bien.

Artículo  2789.-     El  depositante,  además  de  pagarle  al  depositario  sus  honorarios  de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2775, está obligado a cubrirle todos los gastos
que haya hecho en la conservación del depósito y a indemnizarlo de los perjuicios que
por él haya sufrido.

Artículo 2790.- El depositario no puede retener el bien, aun cuando al pedírselo no haya
recibido el importe de las expensas a que se refiere el artículo anterior; pero sí podrá en
este caso, si el pago no se le asegura, pedir judicialmente la retención del depósito.

Tampoco puede retener el bien en garantía de ningún otro crédito que tenga contra el
depositante.

                                                                                             Página 352 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2791.-     Los dueños de establecimientos en donde se reciben huéspedes son
responsables  del  deterioro,  destrucción          o  pérdida  de  los  efectos      introducidos  en  el
establecimiento  con  su  consentimiento           o  el  de  sus  empleados  autorizados,  por           las
personas que      ahí se alojen; a menos que prueben que el daño sufrido es imputable a
estas personas, o sus acompañantes, a sus servidores o a quienes los visiten, o que
provienen de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de los mismos efectos.

Artículo  2792.-     Para  que  las  personas  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  sean
responsables  del  dinero,   valores  u  objetos  de  precio  notoriamente  elevado  que
introduzcan en tales establecimientos las personas que allí se alojan, es necesario que
sean entregados en depósito a ellos o a sus empleados debidamente autorizados.

Artículo 2793.- El posadero no se exime de la responsabilidad que le imponen los dos
párrafos anteriores por avisos que ponga en su establecimiento para eludirla. Cualquier
pacto que celebre, limitando o modificando esa responsabilidad, será nulo.

Artículo 2794.- Los propietarios de fondas, cafés, casas de baño y otros establecimientos
semejantes, no responden de los efectos que introduzcan los parroquianos, a menos que
los pongan bajo el cuidado de los empleados del establecimiento.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                             Del Secuestro

Artículo 2795.- El secuestro es el depósito de una cosa litigiosa en poder de un tercero,
hasta que se decida a quién debe entregarse.

Artículo 2796.- El secuestro es convencional o judicial.

Artículo  2797.-     El  secuestro  convencional  es  un  contrato  que  se  realiza  cuando  los
litigantes depositan el bien litigioso en poder de un tercero que se obliga a entregarlo,
concluido el pleito, al que tenga derecho a él conforme a la sentencia o en su caso al
laudo arbitral  o  al  acuerdo  transaccional  de  las  partes,  pasado  en  autoridad de  cosa
juzgada.

Artículo 2798.- El secuestro judicial es un acto jurídico plurilateral en el que intervienen,
aparte de la voluntad de la ley que lo fundamenta, la de la autoridad que lo ordena, la del
actuario que lo practica y la del depositario que acepta desempeñarlo y se rige por las
disposiciones relativas del Código de Procedimientos Civiles.

Artículo 2799.- El encargado del secuestro convencional no puede liberarse de él antes
de la terminación del pleito, sino consintiendo en ello todas las partes interesadas, o por
una causa que el Juez declare legitima.

Artículo  2800.-     El  secuestro  convencional  se  rige  además,  por  lo  dispuesto  en  este
Código para el depósito.



                                                                                            Página 353 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                         TÍTULO UNDECIMO
                                              Del Mandato

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                      Disposiciones Generales

Artículo 2801.- El mandato es un contrato por el que el mandatario se obliga a ejecutar,
por cuenta y a nombre del mandante, o sólo por cuenta de éste los actos jurídicos que el
mandante le encarga.

Artículo 2802.- Si el mandato se otorga sin estar presente el mandatario, el contrato se
perfeccionará sólo hasta que éste, expresa o tácitamente lo acepte.

La aceptación tácita la constituye todo acto que el mandatario realice en ejecución del
mandato.

Artículo  2803.-     El  mandato  que  implica  el  ejercicio  de  una  profesión  se  presume
aceptado cuando es conferido a personas que ofrecen al público ese ejercicio, por el solo
hecho de que permanezcan silentes y no lo              rehúsen dentro de los tres días que sigan al
en que reciban el documento correspondiente.

Artículo 2804.- Pueden ser objeto del mandato todos los actos licitas para los que la ley
no exige la intervención personal del interesado.

Artículo  2805.-     Solamente  será  gratuito  el  mandato  cuando             así  se  haya  convenido
expresamente.

Artículo 2806.- El mandato puede ser escrito o verbal.

Artículo 2807.- El mandato escrito puede otorgarse:

l. En escritura pública; y podrá contener el plazo o condición por el cual el mandante de
forma voluntaria lo confiere, incluso si éste se confiere por tiempo indefinido.

Si por alguna razón el mandato no determina vigencia, éste se entenderá que es de tres
años contados a partir de su otorgamiento;
                                                                                 Fracción reformada POE 07-09-2022

II.- En carta poder firmada por el otorgante y dos testigos y ratificadas las firmas ante
notario público, Juez de Primera Instancia, Menor o de Paz, o ante el correspondiente
funcionario administrativo cuando el mandato se otorgue para asuntos administrativos; y

III.- En carta poder firmada por el otorgante y dos testigos sin ratificación de firmas.

Artículo 2808.- El mandato verbal es el otorgado de palabra entre presentes, hayan o no
intervenido testigos; siempre será especial, y sólo podrá otorgarse para asuntos hasta de
cinco mil pesos.

                                                                                            Página 354 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Cuando el mandato haya sido verbal debe ratificarse por escrito antes de que concluya
el negocio para el que se dio.

Artículo  2809.-     El  mandato  escrito  puede  ser  general  o  especial.  Son  generales  los
contenidos  en  cualquiera  de  los  tres  primeros  párrafos  del  artículo  siguiente,  pero  si
comprende los tres, el poder será general amplísimo. Cualquier otro mandato tendrá el
carácter de especial.

Artículo 2810.- En todos los poderes generales para pleitos y cobranzas bastará que se
diga que se otorga con todas las facultades generales y las especiales que                         requieran
cláusula  especial  conforme  a  la        ley,  para  que  se  entiendan  conferidos         sin  limitación
alguna.

En los poderes generales para administrar bienes bastará expresar que se dan con ese
carácter, para que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.

En los poderes generales para ejercer actos de dominio, con la sola excepción de la
donación, que en este Código es un negocio jurídico personalísimo para el donante y por
tanto  no  admite  la  representación  en  cuanto  a  éste,  bastará  que  se  diga  que  dichos
poderes  generales  se  dan  con  ese  carácter  para  que  el  apoderado  tenga  todas  las
facultades de dueño, tanto en lo relativo a los bienes, como para hacer toda clase de
gestiones a fin de defenderlos.

Cuando se quieran limitar, en los tres casos antes mencionados, las facultades de los
apoderados,      se   consignarán      las   limitaciones    o  se  otorgarán  al  respecto  poderes
especiales.

Los notarios insertarán este artículo en los testimonios de los poderes que ante ellos se
otorguen. Lo mismo harán al calce del poder y antes de las firmas de la ratificación si es
que en el texto del documento no lo hubieran insertado los interesados, los funcionarios
ante quienes los otorgantes y los testigos ratifiquen sus firmas de conformidad con la
fracción  II del  artículo 2807  en  relación  con  el  218  y        el  2811.  Sin  esta  inserción.  los
aludidos testimonios y las mencionadas ratificaciones carecerán de todo efecto legal.

Artículo 2811.- El mandato debe otorgarse en escritura pública o en carta poder firmada
ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante notario, o ante los
jueces o autoridades administrativas correspondientes:

l.- Cuando sea general;

II.- Cuando el interés del negocio para el que se confiere exceda de cinco mil pesos; y

III.- Cuando en virtud de él haya de ejecutar el mandatario, a nombre del mandan te,
algún acto que conforme a la ley debe constar en instrumento público.

Artículo 2812.- El mandato podrá otorgarse en escrito privado firmado ante dos testigos
sin que sea necesaria la ratificación de las firmas, cuando el interés del negocio para el

                                                                                             Página 355 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


que se confiere sea hasta de cinco mil pesos, sin perjuicio de que el mandato en este
caso pueda también ser verbal según el artículo 2808.

Artículo 2813.- La omisión de los requisitos formales establecidos en los artículos que
precede, anula el mandato, y sólo deja subsistentes las obligaciones contraídas entre el
tercero que haya procedido de buena fe y el mandatario, como si éste hubiese obrado en
negocio propio.

Artículo 2814.- Si el mandante, el mandatario y el que haya tratado con éste proceden
de mala fe, ninguno de ellos tendrá derecho a hacer valer la faIta de forma del Mandato.

Artículo 2815.- En el caso del artículo 2813, podrá el mandante exigir del mandatario la
devolución de las sumas que le haya entregado y respecto de las cuales será considerado
el último como simple depositario.

Artículo  2816.- El  mandatario,        mediante    convenio  celebrado  entre  él  y  el  mandante,
podrá desempeñar el mandato tratando en su propio nombre o en el del mandante. Es
representativo el mandato en este último caso, y no representativo en el otro.

Artículo 2817.- Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene
acción contra las personas con quienes el mandatario ha contratado ni éstas tampoco
contra el mandante.

En este caso, el mandatario es el obligado directamente en favor de la persona con quien
ha contratado, como si el asunto fuere personal suyo. Exceptuándose el caso en que se
trate de bienes inmuebles del mandante.

Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de las elecciones entre mandante
y mandatario.

Artículo  2818.-     En  el  caso  del  artículo  anterior,  el  mandatario  deberá  transferir  al
mandante los bienes o derechos que por cuenta de éste hubiera adquirido, y firmar los
documentos o contratos necesarios para que pueda el poderdante ser titular de esos
bienes o derechos,

Artículo 2819.- Cuando el mandatario vende los bienes que el mandante le dio para su
enajenación en mandato no representativo, queda aquél obligado a entregarle al mandan
te el precio de la enajenación, previa la rendición de las cuentas correspondientes.

                                       CAPÍTULO SEGUNDO
             De las Obligaciones del Mandatario con respecto al Mandante

Artículo  2820.-     El  mandatario,  en  el  desempeño  de  su  encargo,  se  sujetará  a  las
instrucciones   recibidas   del   mandante   y   en         ningún    caso   podrá   proceder       contra
disposiciones expresas del mismo.



                                                                                           Página 356 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   2821.-   En  lo  no  previsto  y  cuando  expresamente  se  establezca  que  para  la
ejecución de determinados actos debe el mandatario comunicarlo al mandante, así se
hará siempre que lo permita la naturaleza del negocio. Si no fuere posible la consulta o
estuviere el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio, hará lo que la prudencia dicte;
cuidando del negocio como propio.

Artículo 2822.- Si un accidente imprevisto           hiciere, a juicio del mandatario, perjudicial la
ejecución de las instrucciones recibidas, podrá suspender               el cumplimiento del mandato,
comunicándolo así al mandante por el medio más rápido.

Artículo 2823.- En las operaciones hechas por el mandatario con violación o con exceso
del encargo recibido, además de la indemnización a favor del mandante por los daños y
perjuicios que se le causen, quedará a opción de éste, ratificarlas o dejarlas a cargo del
mandatario.

Artículo 2824.- El mandatario está obligado a dar oportunamente al mandante noticia d                      e
todos  les  hechos  o  circunsta     ncias  que  puedan  determinarIo         a  revocar  o  modificar     el
encargo. Asimismo debe dársela, sin demora, de l              a ejecución de dicho encargo.

Artículo  2825.-    EI mandatario  no puede  compensar  los  perju            icios  que   cause  con  los
provechos que por otro motivo haya procurado al mandante.

Artículo 2826.- El mandatario que se exceda de sus facultades es responsable de los
daños y perjuicios que cause al manda          nte y al tercero con quien contr     ató, si éste ignoraba
que aquél traspasaba los       límites del mandato.

Artículo 2827.- El mandatario está obligado a dar al mandante cuentas exactas de su
administración, conforme al convenio, si lo hubiera; no habiéndolo, cuando el mandante
se las pida y, en todo caso, al fin del contrato.

Artículo 2828.- El mandatario tiene obligación de entregar al mandante todo lo que haya
recibido en virtud del poder, aun cuando lo que el mandatario recibió no fuere debido al
mandante.

Artículo 2829.- El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan al
mandante y que haya distraído de su objeto e invertido en provecho propio, desde la
fecha de inversión, así como los de las cantidades en que resulte alcanzado, desde que
se constituyó en mora. Los aludidos intereses se causarán al dieciocho por ciento anual.

Artículo 2830.- Si se confiere un mandato a diversas personas respecto de un mismo
negocio, aunque sea en un solo acto, no quedarán solidariamente obligadas si no se
convino así expresamente.

Artículo 2831.- El mandante puede autorizar al mandatario a que substituya el mandato
a favor de otra persona, o simplemente a que lo delegue.



                                                                                           Página 357 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


En el primero de estos casos hay            una cesión de posición contractual y el apoderado
substituido se desliga de su calidad de mandatario frente al mandante y los terceros,
calidad que asume el apoderado substituto.

En  el  segundo  caso,  el  apoderado  delegante  conserva  su  calidad  de  mandatario,  y
responde de sus propios actos y de los actos del delegado, a quien puede revocarle el
cargo en todo momento.

Artículo 2832.- Si el mandante designó al mandatario la persona que deba substituirlo,
no podrá nombrar a otra y al nombrarla se desliga por completo de toda responsabilidad;
pero si no se designó sustituto, podrá nombrar a quien quiera. En este último caso el
apoderado substituido solamente responderá de los actos del substituto cuando fuere de
mala fe la elección de éste o el mismo se hallare en notoria insolvencia.

Artículo  2833.-     El  substituto  tiene  para  con  el  mandante  los  mismos  derechos  y
obligaciones que el mandatario.

                                       CAPÍTULO TERCERO
              De las obligaciones del mandante con relación al mandatario

Artículo 2834.- El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo pide, las cantidades
necesarias para la ejecución del mandato.

Si  el  mandatario  las  hubiere  anticipado,  debe  reembolsadas  el  mandante,  aunque  el
negocio no haya salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario. El reembolso
comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el día en que se hizo
el anticipo.

Debe también el mandante indemnizar al mandatario de todos los daños y perjuicios que
le  haya  causado  el  cumplimiento  del  mandato,  sin  culpa  ni  imprudencia  del  mismo
mandatario.

El mandatario podrá retener en garantía los bienes que son objeto del mandato, hasta
que el mandante haga la indemnización y reembolso de que trata este artículo.

Artículo 2835.- Si varias personas hubiesen nombrado a un solo mandatario para algún
negocio común, le quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.

                                        CAPÍTULO CUARTO
                       De las obligaciones y derechos del mandante y
                             del mandatario con relación a tercero

Artículo  2836.-     Las  disposiciones  de      este   capítulo  sólo  son  aplicables  al  mandato
representativo. Para el no representativo rige el artículo 2817.

Artículo 2837.- El mandante debe cumplir todas las obligaciones que el mandatario haya
contraído dentro de los límites del mandato.

                                                                                           Página 358 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  2838.-      El  mandatario  no  tendrá  acción  para  exigir  el  cumplimiento  de  las
obligaciones contraídas a favor y a nombre del mandante, a no ser que esta facultad se
haya incluido también en el poder.

Artículo  2839.-     Los actos  que el mandatario  practique  a nombre  del mandante,  pero
traspasando  los  limites  expresos  del  mandato,  serán  nulos,  con  relación  al  mismo
mandante, si no los ratifica tácita o expresamente.

Artículo 2840.- El tercero que hubiere contratado con el mandatario que se excedió en
sus facultades, no tendrá acción contra éste, si le hubiere dado a conocer cuáles fueron
aquéllas y no se hubiere obligado personalmente para el caso de que el mandante no
aceptare lo pactado al margen de dichas facultades.

                                           CAPÍTULO QUINTO
                                Del mandato judicial o procuración

Artículo 2841.- No pueden ser procuradores en juicio:

l.- Los incapacitados;

II.- Los  jueces,  magistrados,  agentes  del  Ministerio  Público  y  demás  funcionarios  y
empleados  de  la  ad.  ministración  de  justicia  en  ejercicio,  dentro  de  los límites               de  su
jurisdicción; y

III.- Los empleados de la Hacienda Pública, en cualquiera causa en que puedan intervenir
de oficio, dentro de los límites de sus respectivos distritos.

Artículo   2842.-      El  mandato   judicial  será   otorgado  en   cualquiera   de   las  formas
establecidas  para  el  mandato  ordinario,  o  en  escrito  presentado  y  ratificado  por  el
otorgante ante el Juez de los autos.
                                                                                     Párrafo reformado POE 20-10-2021

La substitución del mandato judicial se hará en la misma forma que su otorgamiento.

El mandato podrá ser ratificado por el otorgante en cualquier tiempo o al inicio de alguna
de las audiencias que se susciten con motivo del procedimiento incoado.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 20-10-2021

En  caso  de  que  el  otorgante  no  cuente  con  identificación  oficial  que  acredite  su
personalidad, deberá ratificar su mandato mediante la asistencia de dos testigos.
                                                                                     Párrafo adicionado POE 20-10-2021

Artículo 2843.- El procurador no necesita poder o cláusula especial sino en los casos
siguientes:

l.- Para desistir;



                                                                                               Página 359 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Para transigir;

III.- Para comprometer en árbitros o en arbitradores;

IV.- Para absolver y articular posiciones;

V.- Para hacer cesión de bienes;

VI.- Para recibir pagos; y

VII.- Para los demás actos que expresamente determine la ley.

Estas facultades se sobreentienden comprendidas en los poderes generales que para
pleitos y cobranzas se otorguen en los términos del párrafo primero del artículo 2810, por
lo que si se quiere que alguna o algunas de ellas queden fuera del mandato, se deberá
hacer en forma expresa la limitación en la misma escritura en que aquél se otorgue.

Artículo 2844.- El procurador, aceptado el poder, está obligado:

l.- A seguir el juicio por todas sus instancias, incluyendo el amparo, mientras no haya
cesado en su encargo por alguna de las causas expresadas en el artículo 2851;

II.- A pagar los gastos que se causen a su instancia, salvo el derecho que tiene de que el
mandante se los reembolse; y

III.- A practicar, bajo la responsabilidad que este Código impone al mandatario, todo lo
que  sea  necesario  para  la  defensa  de  su  poderdante,  arreglándose  al  efecto  a  las
instrucciones que éste le hubiera dado, y si no las tuviere, a lo que exija la naturaleza e
índole del litigio.

Artículo 2845.- La persona que acepte el mandato de una de las partes, no puede admitir
el de la contraria en el mismo juicio, aunque renuncie al primero.

Artículo 2846.- El procurador o abogado que revele a la parte contraria los secretos de
su poderdante o cliente, o le suministre documentos o datos que lo perjudiquen, será
responsable de todos los daños y perjuicios, quedando, además, sujeto a lo que para
estos casos dispone el Código Penal.

Artículo  2847.-     El  procurador  que  tuviere  justo  impedimento  para  desempeñar  su
encargo, no podrá abandonarlo sin substituir el mandato si es que tiene facultades para
ello, o en todo caso sin avisar a su mandante, para que nombre a otra persona.

Artículo 2848.- La representación del procurador cesa, además de los casos expresados
en el artículo 2851:

l.- Por separarse el poderdante de la acción u oposición que haya formulado;


                                                                                            Página 360 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Por haber terminado la personalidad del poderdante;

III.- Por haber transmitido el mandan te a otro sus derechos sobre la cosa litigiosa, luego
que la transmisión o cesión sea debidamente notificada y se haga constar en autos;

IV.- Por hacer el dueño del negocio alguna gestión en el juicio, manifestando que revoca
el mandato;

V.- Por nombrar el mandante otro procurador para el mismo negocio.

Artículo 2849.- EI procurador que ha substituido un poder, puede revocar la substitución
si tiene facultades para hacerlo, rigiendo también en este caso, respecto del substituto,
lo dispuesto en la fracción IV del artículo anterior.

Artículo 2850.- El poderdante puede ratificar antes de la sentencia que cause ejecutoria,
lo que el procurador hubiere hecho excediéndose del poder.

                                          CAPÍTULO SEXTO
                       De los diversos modos de terminar el mandato

Artículo 2851.- EI mandato termina:

l.- Por la revocación;

II.- Por la renuncia del mandatario;

III.- Por la muerte del mandan te o del mandatario;

IV.- Por la interdicción de uno u otro;

V.- Por el vencimiento del plazo y por la conclusión del negocio para el que fue concedido;
y

VI.- En el caso previsto por los articulas 562 y 563.

Artículo 2852.- A excepción de los casos previstos en el párrafo final de este precepto,
el  mandato  puede  ser  revocado  en  todo  tiempo  y  libremente  por  el  mandante  o
renunciado en igual forma por el mandatario, a pesar de que en el documento respectivo
se estipule que es irrevocable e irrenunciable, pues esta estipulación será nula de pleno
derecho y se tendrá por no puesta.

La parte que revoque o renuncie el mandato en tiempo inoportuno, deberá indemnizar a
la otra parte de los daños y perjuicios que la revocación o la renuncia le llegare a causar
a esta otra parte.

Los casos en que el mandato no puede ser revocado ni renunciado son aquéllos en los
que su otorgamiento se hubiera estipulado: a) como condición para celebrar un contrato

                                                                                            Página 361 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


bilateral de vigencia determinada; y, b) como medio para cumplir una obligación contraída
por el mandante.

Artículo 2853.- El mandato cuyo otorgamiento se hubiera estipulado como una condición
en un contrato bilateral, impide que este último surta efectos, hasta que se confiera dicho
mandato.

Artículo 2854.- Cuando el mandato se otorgue como un medio para pagar una obligación
contraída    por  el  mandante  en  favor  del  mandatario,  este  último  está  facultado  para
pagarse al ejercer el mandato.

Artículo 2855.- Cuando se ha dado un mandato para tratar con determinada persona, el
mandante debe notificar a éste la revocación del mandato, so pena de quedar obligado
por los actos del mandatario ejecutados después de la revocación, siempre que haya
habido buena fe de parte de esa persona.

Artículo 2856.- El mandante debe exigir la devolución del instrumento o escrito en que
conste el mandato, así como todos los documentos relativos al negocio o negocios que
tuvo a su cargo el mandatario.

El mandante que no exija hasta obtenerla la devolución de los documentos que acrediten
los poderes del mandatario, responde de los daños que puedan resultar por esa causa a
terceros de buena fe.

Artículo 2857.- La constitución de un nuevo mandatario para un mismo asunto, importa
la revocación del primero desde el día en que se notifique a éste el nuevo nombramiento.

Artículo  2858.-     Aunque  el  mandato  termine  por  la           muerte  del  mandante,  debe  el
mandatario continuar en el desempeño del poder entretanto los herederos; proveen por
sí mismos a los negocios, siempre que de no continuar en tal desempeño pueda resultar
algún perjuicio.

Artículo 2859.- En el caso del artículo anterior tiene derecho el mandatario para pedir al
Juez que señale un término corto a los herederos a fin de que se presenten a encargarse
de sus negocios.

Artículo  2860.-     Cuando  el  mandato  sea  judicial,  la  muerte  del  mandante  obliga  al
mandatario a continuar el juicio, hasta que se designe albacea que pueda apersonarse
al mismo.

Artículo 2861.- Si el mandato termina por muerte del mandatario, deben sus herederos
dar aviso al mandante y practicar, mientras éste resuelva, solamente las diligencias que
sean indispensables para evitar cualquier perjuicio.

Artículo 2862.- El mandatario que renuncie tiene            obligación de seguir el negocio mientras
el mandante no provee a la procuración, si de lo contrario Se sigue algún perjuicio.


                                                                                           Página 362 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2863.- Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato, hiciere con
un tercero que ignora el término de la procuración, no obliga al mandante, fuera del caso
previsto en el artículo 2855.

                                         TÍTULO DUODÉCIMO
                   Del contrato de prestación de servicios profesionales

Artículo 2864.- El que presta y el que recibe servicios profesionales, pueden fijar, de
común acuerdo, los honorarios correspondientes, cuando no haya arancel que los regule.

Cuando se trate de profesionales que estuvieren al servicio del Estado o de los municipios
o de empresas de los sectores público o privado, sus emolumentos serán cubiertos de
acuerdo con los correspondientes presupuestos de egresos en el primer caso, y de                           los
respectivos contratos de trabajo en el segundo.

Artículo  2865.-     Cuando  no  hubiere  convenio  ni  arancel,  los  honorarios  se  regularán
atendiendo  juntamente  a  la  costumbre  del  lugar,  a  la  importancia  de  los  trabajos
prestados, a la del asunto o caso en que se prestaren, a las facultades pecuniarias del
que  recibe  el  servicio  y  a  la  reputación  profesional  que  tenga  adquirida  el  que  lo  ha
prestado.

Artículo 2866.- Los que sin tener el título correspondiente ejerzan profesiones para cuyo
ejercicio la ley exija título, se harán acreedores a las sanciones señaladas en las leyes
respectivas.

Artículo 2867.- En la prestación de servicios profesionales pueden incluirse las expensas
que hayan de hacerse en el negocio en que aquéllos se presten. A falta de convenio
sobre su reembolso, los anticipos serán pagados en los términos del artículo siguiente,
con el rédito legal, desde el día en que fueren hechos, sin perjuicio de la responsabilidad
por daños y perjuicios cuando hubiere lugar a ella.

Artículo 2868.- El pago de los honorarios y de las expensas, cuando las haya, se hará
en el lugar del domicilio de quien ha prestado los servicios profesionales, inmediatamente
después; de cada servicio, o al fin de todos al ser concluidos, o al separarse el profesional
del negocio o trabajo que se le confió.

Artículo 2869.- Si varias personas encomendaren un negocio a                       un profesional, todas
ellas serán solidariamente responsables de los honorarios de éste y de los anticipos que
hubiere hecho.

Artículo 2870.- Cuando varios profesionales en la misma ciencia presten sus servicios
en  un  mismo  asunto,  cada  uno  podrá  cobrar  los  servicios  que  individualmente  haya
prestado.

Artículo 2871.- Los profesionales contratados tienen derecho de exigir sus honorarios,
cualquiera que sea el éxito del negocio o trabajo que se les encomiende, salve convenio
en contrario.

                                                                                             Página 363 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2872.- Siempre que un profesional no pueda continuar prestando sus servicios,
deberá avisarlo oportunamente al cliente, quedando obligado a satisfacer los daños y
perjuicios que se causen, cuando no diere este aviso con oportunidad. Respecto de los
abogados se observará además lo dispuesto en el artículo 2845.

Artículo 2873.- El que preste servicios profesionales, sólo es responsable hacia el cliente
por negligencia, impericia o dolo, sin perjuicio de las penas que merezca                    en caso de
delito.

                                    TÍTULO DECIMOTERCERO
                             Del contrato de obras a precio alzado

Artículo 2874.- Hay contrato de obras a precio alzado, cuando el empresario dirige la
obra y pone los materiales, y se ajusta por un precio cerrado o por piezas o medidas, y
se rige por las disposiciones de este título; pero si el contratista sólo aporta su dirección
técnica el contrato se rige por lo dispuesto en este Código para la prestación de servicios
profesionales.

Artículo 2875.- Todo el riesgo de la obra correrá a cargo del empresario hasta el acto de
la entrega, a no ser que hubiere morosidad de parte del dueño de la obra en recibirla, o
convenio expreso en contrario.

Artículo 2876.- Siempre que el empresario se encargue por ajuste cerrado de la obra en
bien inmueble, se otorgará el contrato por escrito, incluyéndose en él una descripción
pormenorizada, y en los casos que lo requieran, un plano o diseño y un presupuesto de
la obra.

Artículo 2877.- Si no hay plano, diseño ni presupuesto para la ejecución de la obra, las
dificultades que surjan entre el empresario y el dueño, se resolverán teniendo en cuenta
la naturaleza de la obra, el precio de ella y la costumbre del lugar, previo dictamen de
peritos.

Artículo 2878.- El perito que formule el plano o el diseño o el presupuesto de una obra,
y la ejecute, no puede cobrar el plano, diseño o presupuesto fuera del honorario de la
obra; más si ésta no se ha ejecutado por causa del dueño, podrá cobrarlo, a no ser que
al encargárselo se haya pactado que el dueño no lo pague si no le conviniere aceptarlo.

Artículo   2879.-     Cuando   se   haya   invitado,   bien   privadamente   o   bien   mediante
convocatoria pública a perito a hacer planos, diseños o presupuestos, con el objeto de
escoger entre ellos el que parezca mejor, y los peritos han tenido conocimiento de esta
circunstancia, sólo el triunfador tiene derecho a cobrar honorarios.

Artículo  2880.-     En  el  caso  del  artículo anterior,  podrá  el  autor  del  plano,  diseño  o
presupuesto aceptado, cobrar su valor cuando la obra se ejecutare conforme a él por otra
persona.



                                                                                           Página 364 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2881.- El autor de un plano, diseño o presupuesto que no hubiere sido aceptado,
podrá también cobrar su valor si la obra se ejecutare conforme a él por otra persona, aun
cuando se hayan hecho modificaciones en los detalles.

Artículo 2882.- Cuando al encargarse una obra no se ha fijado precio, se tendrá por tal,
si los contratantes no estuviesen de acuerdo después, el que designe                   n los aranceles, o
a falta de ellos el que tasen peritos.

Artículo 2883.-     El precio de la obra se pagará al entregarse ésta, salvo convenio en
contrario.

Artículo  2884.-     El  empresario  que  se  encargue  de  ejecutar  alguna  obra  por  precio
determinado, no tiene derecho de exigir después ningún aumento, salvo que el precio de
les materiales o el de los jornales haya sido aumentado en un veinticinco por cIento, por
lo menos,

Tampoco podrá el empresario exigir ningún aumento cuando haya habido algún cambio
en el plano o diseño, a no ser que sea autorizado por escrito por el dueño y con expresa
designación del precio,

Artículo 2885.- Una vez pagado y recibido el precio, no ha lugar a reclamación sobre él,
a menos que al pagar o recibir, las partes se hayan reservado expresamente el derecho
de reclamar.

Artículo 2886.- El que se obliga a hacer una obra por ajuste cerrado debe comenzarla y
concluida en los términos designados en el contrato y, en caso contrario, en los que sean
suficientes a juicio de peritos.

Artículo 2887.- El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir
que el dueño la reciba en partes y se la pague en proporción de las que vaya recibiendo.

Artículo 2888.- La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueño; pero no
habrá lugar a esa presunción solamente porque el dueño haya hecho adelantos a buena
cuenta  del  precio  de  la  obra,  si  no  se  expresa  que  el  pago  se  aplique  a  la  parte  ya
entregada.

Artículo 2889.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no se observará cuando las
piezas que se manden construir no puedan ser útiles sino formando reunidas un todo.

Artículo 2890.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra no puede hacerla
ejecutar por otro, a menos que se haya pactado lo contrario o el dueño lo consienta. En
estos casos, la obra se hará siempre bajo la responsabilidad del empresario.

Artículo 2891.-     Recibida y aprobada la obra por el             que la encargó, el empresario es
responsable de los defectos que después aparezcan y que procedan de vicios en su
construcción y hechura, mala calidad de los materiales empleados o vicios del suelo en
que  se  fabricó,  a  no  ser  que  por  disposición  expresa  del  dueño  se  hayan  empleado

                                                                                            Página 365 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


materiales defectuosos, después que el empresario le haya dado a conocer sus defectos,
o  que  se  haya  edificado  en  terreno       inapropiado  elegido  por  el  dueño  a  pesar  de  las
observaciones del empresario.

Artículo 2892.- El dueño de una obra ajustada por un precio fijo puede desistir de la
empresa comenzada, con tal que indemnice al empresario de todos los gastos y traba                         jos
y de la utilidad que pudiera haber obtenido lícitamente de la obra.

Artículo  2893.- Cuando  la  obra  fue  ajustada  por  peso  o  medida  sin  designación  del
número de piezas o de la medida total, el contrato puede resolverse por una u otra parte,
pagadas que sean las partes concluidas.

Artículo 2894.- Pagado el empresario de lo que le corresponde según los dos                         artículos
anteriores, el dueño queda en libertad de continuar la obra empleando a otras personas,
aun cuando aquélla siga realizándose conforme al mismo plano, diseño o presupuesto.

Artículo 2895.- Si el empresario muere antes de terminar la obra, podrá rescindirse el
contrato; pero el dueño indemnizará a los herederos de aquél del trabajo y gastos hechos.

La misma disposición tendrá lugar si el empresario no puede concluir la obra por alguna
causa independiente de su voluntad.

Artículo 2896.- Si muere el dueño de la obra, no se rescindirá el contrato, y sus herederos
serán responsables del cumplimiento para con el empresario.

Artículo 2897.- Los que por cuenta del empresario realicen parte de la obra a virtud de
un  contrato  que  no  sea  de  trabajo  y  los  que  le  suministren  material  para  la  obra,  no
tendrán acción contra el dueño de ella, sino hasta la cantidad que alcance el empresario,
a  quien  en  su  caso  y  oportunidad  se  denunciará  el  pleito  para  los  efectos  legales
correspondientes.

Artículo 2898.    - El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas que
ocupe en la obra.

Artículo 2899.     - Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfacción del
propietario o de otra persona, se entiende reservada la aprobación, a juicio de peritos.

Artículo  2900    .- El  constructor  de  cualquiera  obra  mueble  tiene  derecho  de  retenerla
mientras no se le pague, y su crédito será cubierto preferentemente con el precio de dicha
obra.

Artículo 2901.- Los empresarios constructores son responsables por la inobservancia de
las disposiciones municipales o de polic           ía en la materia y por todo dañ         o que causen a
bienes y personas, incluyendo a los vecinos y a los transeúntes.

                                      TÍTULO DECIMOCUARTO
                                     Del contrato de transporte

                                                                                             Página 366 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2902.- El contrato por el cual alguno se obliga a transportar, bajo su inmediata
dirección o la de sus dependientes, por tierra, por agua o por aire, a personas, animales,
mercaderías  o  cualesquiera  otros  objetos,  si  no  constituyen  un  contrato  mercantil,  se
regirá por las reglas siguientes.

Artículo 2903.- Los porteadores responden:

l.- Del  daño  causado  a  las  personas  por  defecto  de  los  conductores  y  medios  de
transporte que empleen. Este defecto se presume siempre que el empresario no pruebe
que el mal aconteció por fuerza mayor o por caso fortuito que no le puede ser imputado;

II.- De la pérdida y de las averías de los bienes que reciban, a no ser que prueben que la
pérdida  o  la avería     ha  provenido  de  caso  fortuito,  de  fuerza  mayor  o  de  vicio  de  los
mismos bienes;

IIl.- De las omisiones o equivocaciones que haya en la remisión de efectos, ya sea que
no los envíen en el viaje estipulado, ya sea que los envíen a parte distinta de la convenida;

IV.- De los daños causados por retardo en el viaje, ya sea al comenzarlo o durante su
curso, o por mutación de ruta, a menos que prueben que un caso fortuito o de fuerza
mayor los obligó a ello; y

V.- De los bienes que para ser transportados se les entreguen a ellos, o a sus conductores
o dependientes, cuando éstos estén autorizados para recibirlos.

Artículo 2904.- La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte se
cometan, de leyes o reglamentos fiscales o de policía y tránsito, será del conductor y no
de los pasajeros ni de los dueños de los bienes conducidos, a no ser que la falta haya
sido cometida por estas personas.

El porteador no será responsable de las mencionadas infracciones en cuanto a las penas,
sino  cuando  tuviere  culpa;  pero  lo  será  siempre  de  la  indemnización  de  los  daños  y
perjuicios causados por aquéllas al cargador o a las personas transportadas.

Artículo 2905.- Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleración o
retardo en el viaje, ni alteración alguna en la ruta, ni en las detenciones o paradas, cuando
estos actos estén marcados por el reglamento respectivo o por el contrato.

Artículo 2906.- EI porteador de efectos deberá extender al cargador una carta de porte,
de la que éste podrá pedir una copia. En dicha carta se expresarán:

l.- El nombre, apellido y domicilio del cargador;

II.- El nombre, apellido y domicilio del porteador;

III.- El nombre, apellido y domicilio del consignatario o sea de la persona a quien o a cuya
orden van dirigidos los efectos, o si han de entregarse al portador de la misma carta;

                                                                                              Página 367 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


IV.- La designación de los efectos, con expresión de su calidad genérica, de su peso y
de las marcas o signos exteriores de los bultos en que se contengan;

V.- El precio del transporte;

VI.- La fecha en que se hace la expedición;

VII.- El lugar y la fecha de la entrega hecha al porteador;

VIII.- El lugar y el plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario; y

IX.- La indemnización que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este
punto mediare algún pacto.

Artículo 2907.- Si el bien transportado fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad o
no estuviere convenientemente empacado o envasado, y el daño proviniere de alguna de
esas   circunstancias,   la   responsabilidad   será   del   dueño   del   transporte,   si   tuvo
conocimiento de ellas; en caso contrario, la responsabilidad será del que contrató con el
porteador, tanto por el daño que se cause en el bien, como por el que reciban el medio
de transporte u otras personas ti objetos.

Artículo  2908.-     El  crédito  por  fletes  que  se  adeudaren  al  porteador,  será  pagado
preferentemente con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder
del acreedor, es decir, del porteador.

Artículo 2009.- EI contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador. antes o
después de comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad, y en
el segundo la totalidad del porte, siendo obligación suya recibir los efectos en el punto y
en el día   en que la rescisión se verifique y si no cumpliere con esta obligación, o no
pagare el porte al contado, el contrato no quedará rescindido.

Artículo 2910.- El contrato de transporte se rescindirá de hecho antes de emprenderse
el viaje, o durante su curso, si sobreviniere algún suceso de fuerza mayor que impida
verificarlo o continuarlo.

En este caso cada uno de los interesados perderá los gastos que hubiere hecho si el
viaje no se ha verificado; y si está en curso, el porteador tendrá derecho a que se le pague
del porte la parte proporcional al camino recorrido, pero tendrá también la obligación de
presentar los efectos, para su depósito, a la autoridad judicial del punto en que ya no le
sea posible continuarlo, recabando de dicha autoridad la constancia relativa al estado en
que se hallan los efectos y dando oportuno conocimiento de estos hechos al cargador, a
cuya disposición quedará la carga materia del transporte.

Las acciones para reclamar los derechos que este articulo consigna y en general todas
las acciones que nazcan del transporte, en pro o en contra de los porteadores, prescriben
seis meses después de concluido el viaje.


                                                                                            Página 368 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                      TÍTULO DECIMOQUINTO
                                     Del contrato de hospedaje

Artículo  2911.-     Hay  contrato  de  hospedaje  cuando  alguno  presta  a  otro  albergue
mediante  la  retribución  convenida,  comprendiéndose  o  no,  según  se  estipule,  los
alimentos, lavado y planchado de ropa y demás gastos que origine el hospedaje.

Artículo  2912.-     El  contrato  de  hospedaje  puede  ser  tácito  o  expreso.  Se  entiende
celebrado tácitamente por el mero reciproco comportamiento del hostelero y del huésped
como tales, si el que presta el hospedaje tiene casa pública destinada a ese objeto.

Artículo 2913.- El hospedaje expreso se rige por las condiciones estipuladas, y el tácito
por   el   reglamento   que   expedirá   la   autoridad   competente   y   que   el   dueño   del
establecimiento deberá tener siempre por escrito en lugar visible.

Artículo 2914.- El equipaje de los pasaje           ros responde preferentemente del importe del
hospedaje; a ese efecto, los dueños de los establecimientos donde se hospeden podrán
retenerlos hasta que obtengan el pago de lo adeudado.

Artículo 2915.- En cuanto a los objetos introducidos por los               huéspedes en las hosterías
y los depósitos constituidos en ellas, se estarán a lo dispuesto en los artículos 2791 al
2794.

                                       TÍTULO DECIMOSEXTO
                                         De la aparcería rural

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                       De la aparcería agrícola

Artículo 2916.- Hay aparcería agrícola cuando una persona da a otra un predio rústico
para que lo cultive a fin de repartirse los frutos en la forma que convengan, o a falta de
convenio, conforme a las costumbres del lugar; en el concepto de que al aparcero nunca
podrá corresponderle por sólo su trabajo menos del cincuenta por ciento de la cosecha.

Artículo 2917.- Si durante el término del contrato falleciere el dueño del predio dado en
aparcería, o éste fuere enajenado, la aparcería subsistirá.

Si es el aparcero el que muere, el contrato puede darse por terminado, salvo pacto en
contrario.

Cuando a la muerte del aparcero ya se hubieren hecho algunos trabajos, tales como el
barbecho del terreno,       la poda de los árboles,       o cualquiera otra obra necesar         ia para el
cultivo,  si  el  propietario  da  por  terminado  el  contrato,  tiene  obligación  de  pagar  a  los
herederos del aparcero el importe de esos trabajos en cuanto se aproveche de ellos.

Artículo 2918.    - El labrador que tuviere heredades en aparcería, no                 podrá levantar las
mieses o cosechar los frutos       en que deba tener par      te sin dar aviso al propietario o a quien

                                                                                            Página 369 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


haga sus veces, si es que éstos residen en el lugar o dentro de la municipalidad a que
corresponda el predio.

Si  ni  en  el  lugar,  ni  dentro  de  la  municipalidad  se  encuentran  el  propietario  o  su
representante, podrá el aparcero hacer la cosecha, midiendo, contando o pesando los
frutos en presencia de dos testigos mayores de toda excepción.

Si  el  aparcero  no  cumple  con  lo  dispuesto  en  los  dos  párrafos  anteriores,  tendrá
obligación de entregar al propietario la cantidad de frutos que, de acuerdo con el contrato,
fijen peritos nombrados uno por cada parte contratante. Los honorarios de los peritos
serán cubiertos por el aparcero.

Artículo 2919.- El propietario del terreno no podrá levantar la cosecha sino cuando el
aparcero abandone la siembra.

En este caso, procederá el dueño de acuerdo con lo dispuesto en la parte final. del párrafo
segundo del artículo anterior, y si no lo hace, se aplicará, por            analogía, lo dispuesto en el
último párrafo del mismo artículo anterior.

Artículo  2920.-      El  propietario  del  terreno  no  tiene  derecho  de  retener,  de  propia
autoridad, todos o parte de los frutos que correspondan al aparcero, para garantizar lo
que éste le deba por razón del contrato de aparcería o por cualquier otro motivo.

Artículo 2921.- Si la cosecha se pierde por completo, el aparcero no ti                  ene obligación de
pagar las semillas que le haya proporcionado para la siembra el dueño del terreno. Si la
pérdida de la cosecha es parcial, en proporción a esa pérdida quedará libre el aparcero
de pagar dichas semillas.

Artículo  2922.-     Cuando  el  aparcero  establezca  su  habitación  en  el  campo  que  va  a
cultivar, tiene obligación el propietario de permitirle que construya su casa y de que tome
el agua potable y la leña que necesite para satisfacer sus necesidades y las de su familia,
así como que consuma el pasto indispensable para alimentar los animales que emplee
en el cultivo.

Artículo 2923.- Al concluir el contrato de            aparcería, el aparcero que hubiere cumplido
fielmente sus compromisos goza del derecho del tanto si la tierra que estuvo cultivando
va a ser dada en nueva aparcería.

Artículo 2924.- El propietario no tiene derecho de dejar sus tierras ociosas, sino el tiempo
que sea necesario para que recobren sus propiedades fertilizantes. En consecuencia,
pasada la época que en cada región fije la autoridad municipal conforme a la naturaleza
de los cultivos, si el propietario no las comienza a cultivar por sí o por medio de otros,
tiene obligación de darlas en aparcería, conforme a la costumbre del lugar, a quien las
solicite y ofrezca las condiciones necesarias de honorabilidad y solvencia.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                     De la aparcería de ganados

                                                                                             Página 370 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2925.-Tiene lugar la aparcería de ganados cuando una persona da a otra cierto
número de animales a fin de que los cuide y alimente, con el objeto de repartirse los frutos
en la proporción que convengan.

Constituyen el objeto de esta aparcería las crías de los animales y sus productos, como
pieles, crines, lanas, leche y demás productos del ganado.

Las condiciones del contrato se regularán por la voluntad de los interesados; pero a falta
de  convenio  se  observará  la  costumbre  general  del  lugar,  salvas  las  siguientes
disposiciones.

Artículo  2926.-     El  aparcero  de  ganados  está  obligado  a  emplear  en  la  guarda  y
tratamiento de los animales, el cuidado que ordinariamente emplee en sus bienes, y si
así no lo hiciere, será responsable de los daños y perjuicios.

Artículo 2927.- El propietario está obligado a garantizar a su aparcero la posesión y el
uso del ganado y a substituir por otros, en caso de evicción, los animales perdidos; de lo
contrario, es responsable de los daños y perjuicios que ocasione la falta de cumplimiento
de contrato.

Artículo 2928.- Será nulo el convenio que ponga todas las pérdidas que resultaren por
caso fortuito, a cargo del aparcero de ganados.

Artículo 2929.- EI aparcero de ganados no podrá disponer de ninguna cabeza, ni de las
crías, sin consentimiento del propietario, ni éste sin el de aquél.

Artículo  2930.-     El  aparcero  de  ganados  no  podrá  hacer  el  esquileo  sin  dar  aviso  al
propietario, y si omite darIo, se aplicará lo dispuesto en el párrafo final del artículo 2918.

Artículo 2931.- La aparcería de ganados dura el tiempo convenido, y a falta de convenio,
el tiempo acostumbrado al efecto en el lugar.

Artículo 2932.- El propietario cuyo ganado se enajene indebidamente por el aparcero,
tiene derecho para reivindicarIo, menos cuando se haya rematado en pública subasta;
pero conservará a salvo el que le corresponda contra el aparcero, para cobrarle los daños
y perjuicios ocasio    nados por la falta de aviso del       remate.

Artículo 2933.- Si el propietario no exige su parte dentro de los sesenta días después de
fenecido el tiempo del contrato de aparcería de ganados, s                e entenderá prorrogado éste
por un año.

Artículo 2934.- En caso de venta de los animales antes de que termine el contrato de
aparcería, disfrutarán los aparceros del derecho del tanto.

Artículo 2935.- Los contratos de aparcería de ganados y de aparcería agrícola deberán
constar por escrito en dos ejemplares, uno para cada contratante.


                                                                                            Página 371 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                      TÍTULO DECIMOSÉPTIMO
                                      Del juego y de la apuesta

Artículo 2936.- Lo dispuesto en este título se aplicará a los juegos no prohibidos por la
legislación competente.

Artículo 2937.- En el juego, el resultado final puede depender de la habilidad o destreza
de los contratantes o del azar o de la concurrencia conjunta de uno y otro factores; y en
la   apuesta   el   acontecimiento   incierto   del   que   dependerá   el   resultado   final,   es
completamente ajeno a la actividad de las partes contratantes.

El juego tiene que ser con apuesta para caer dentro de las prescripciones de este título.

Artículo 2938.- No hay acción para reclamar lo que se gana en juego; pero no se puede
repetir lo que el perdidoso pague voluntariamente.

Artículo  2939.-     La  deuda  de  juego  no  puede  ser  convertida              por  novación  en  una
obligación civilmente eficaz.

Quien hubiere  firmado una obligación que en realidad tenía por causa una deuda de
juego,  conserva,  aunque  se  atribuya  a  la  obligación  una  causa  civilmente  eficaz,  la
excepción que nace de este artículo, pudiendo probar por todos los medios la causa real
de la obligación.

Artículo 2940.- Si a una obligación de juego se le hubiere dado la forma de título a la
orden o al portador, el suscriptor debe pagarla al tenedor de buena fe; pero tendrá contra
el tomador original del documento el derecho de repetir el importe pagado.

Artículo  2941.-     Cuando  las  personas  se  sirvieron  del          medio    de  la  suerte,  no  como
apuesta o juego, sino para dividir cosas comunes o terminar cuestiones, producirá, en el
primer caso, los efectos de una partición legítima, y en el segundo, los de una transacción.

                                      TÍTULO DECIMOOCTAVO
                                          De la renta vitalicia

Artículo 2942.- La renta vitalicia es un contrato aleatorio por el cual el deudor se obliga
a   pagar   periódicamente   una   pensión   durante   la   vida   de   una   o   más              personas
determinadas, mediante la entrega de una cantidad de dinero o de un bien mueble o raíz
estimados, cuyo dominio se le transfiere desde luego.

Artículo 2943.- La renta vitalicia puede también constituirse a título puramente gratuito,
sea por donación o por legado.

Artículo  2944.-     El  contrato  de  renta    vitalicia  debe  hacerse  por  escr     ito,  y  en  escritura
pública  cuando  el     Inmueble  cuya  propiedad  se  transfiere  debe  enajenarse  con  esa
formalidad, en cuyo caso y en todos los que impliquen traslación de dominio de bienes
raíces, debe el contrato ser inscrito en el Registro para que surta sus efectos.

                                                                                             Página 372 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2945.- El contrato de renta vitalicia puede constituirse sobre la vida del que da
el capital, sobre la del deudor o sobre la de un tercero. También puede constituirse a
favor de aquella o de aquellas personas sobre cuya vida se otorga o a favor de otra u
otras personas distintas.

Artículo 2946.- Aun cuando la renta que se constituya a favor de una persona que no ha
puesto el capital debe considerarse como una donación, no se sujeta a los preceptos que
arreglan ese contrato, salvo los casos en que deba ser reducida por inoficiosa o anulada
por incapacidad del que debe recibirla.

Artículo 2947.- El      contrato de renta vitalicia es nulo si la persona sobre cuya vida se
constituye ha muerto antes de su otorgamiento.

Artículo 2948.- También es nulo el contrato si la persona a cuyo favor se constituye la
renta, muere dentro del plazo que en él se señale y que no podrá bajar de noventa días
contados desde el del otorgamiento.

Artículo 2949.- Aquel a cuyo favor se ha constituido la renta mediante un precio, puede
demandar la rescisión del contrato si el constituyente no le da o conserva las seguridades
estipuladas para su ejecución.

Artículo 2950.- La sola falta de pago de las pensiones no autoriza al pensionista para
demandar el reembolso del capital o la devolución del bien dado para constituir la renta.

En este caso, el pensionista sólo tiene derecho de ejecutar judicialmente al deudor, por
el pago de las rentas vencidas, y para pedir el aseguramiento de las futuras.

Artículo  2951.- La  renta  correspondiente  al  año  en  que  muere  el  que  la  disfruta,  se
pagará  en  proporción       a  los  días  que  éste  vivió;  pero  si  debía  pagarse  por          plazos
anticipados, se pagará el importe total del plazo que durante la vida del rentista se hubiere
comenzado a cumplir.

Artículo 2952.- Solamente el que constituye a título gratuito una renta sobre sus bienes
puede disponer, al tiempo del otorgamiento, que no estará sujeta a embargo por derecho
de un tercero.

Lo dispuesto en este artículo no comprende las contribuciones.

Artículo 2953.- Si la renta se ha constituido para alimentos, no podrá ser embargada sino
en la parte que a juicio del Juez exceda de la cantidad que sea necesaria para cubrir
aquéllos, según las circunstancias de la persona.

Artículo 2954.- La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo pensionista, no se
extingue sino con la muerte de éste.





                                                                                            Página 373 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2955.- Si la renta se constituye sobre la vida de                un  tercero, no cesará con la
muerte   del pensionista, sino que se transmitirá a sus herederos, y sólo cesará con la
muerte de la persona sobre cuya vida se constituyó.

Artículo  2956.-     El  pensionista  sólo  puede  demandar  las  pensiones  justificando  su
supervivencia o la de la persona sobre cuya vida se constituyó la renta.

Artículo 2957.- Si el que paga la renta vitalicia ha causado intencionalmente la muerte
del acreedor o la de aquél sobre cuya vida          había sido constituida, debe devolver el capital
a quien la constituyó o a sus heredero         s.

                                     TÍTULO DECIMONOVENO
                                               De la fianza

                                         CAPITULO PRIMERO
                                       De la fianza en general

Artículo  2958.- La  fianza  es  un contrato          accesorio,  generalmente  gratuito,  que  debe
formalizarse por escrito y por el cual el fiador se compromete a pagar por el deudor si
éste no lo hace.

La fianza puede darse también en forma de póliza por la sola declaración unilateral de la
voluntad del fiador.

Artículo 2959.- La fianza puede constituirse no sólo en favor del deudor principal, sino
en el del fiador, ya sea que uno u otro, en su respectivo caso,                consienta en la garantía,
ya sea que la ignore, ya sea que la contradiga.

A la fianza de fianza que es la que se constituye en favor del fiador, se le llama también
subfianza.

Artículo 2960.- La fianza no puede existir sin una obligación válida.

Puede, no obstante, recaer sobre una obligación cuya nulidad sólo pueda ser reclamada
por  el  obligado,  pero  que  quedará  extinguida  si  éste  hace  la  reclamación  y  obtiene
sentencia favorable.

Puede también prestarse fianza en garantía de deudas futuras, cuyo importe no sea aún
conocido; pero no se podrá reclamar contra eI fiador sino hasta que la deuda sea líquida.

Finalmente, puede el fiador obligarse a prestar el mismo hecho objeto de la obligación
principal, cuando éste sea de tal naturaleza que pueda realizarse por otra persona y, por
ello, por el fiador, quien, en caso de no cumplir, bien por sí o bien por otro, lo que como
fiador se obligó a hacer, responderá, en los términos del artículo 2293, de los daños y
perjuicios que cause su aludido incumplimiento.



                                                                                            Página 374 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


En los mismos términos del artículo 2293 y también, en su caso, del 2294, responderán
los  fiadores  que  garanticen  cualquiera  otra  obligación  de  hacer  o  de  no  hacer              y  que
finalmente sus fiados y también ellos incumplan.

Artículo 2961.- Puede también obligarse el fiador a pagar una cantidad de dinero, si el
deudor principal no presta un bien o un hecho determinado.

Artículo 2962.- El fiador puede obligarse a menos y no a más que el deudor principal. Si
se hubiere obligado a más, se reducirá su obligación a los límites de la del deudor. En
caso de duda sobre si se obligó por menos o por otro tanto de la obligación principal, se
presume que se obligó por otro tanto.

Artículo 2963.- El sucesor que no sea heredero único del fiador está obligado a pagar,
de la fianza, la cuota que le corresponda en proporción a su haber hereditario; pero el
heredero único debe pagar todo el importe de la fianza.

Artículo 2964.- El obligado a dar fiador debe presentar persona que tenga capacidad
para  obligarse  y  bienes  suficientes  para  responder  de  la  obligación  que  garantiza.  El
fiador se entenderá sometido a la jurisdicción del juez del lugar donde esta obligación
deba cumplirse.

Artículo 2965.- En las obligaciones a plazo o de prestación periódica, el acreedor podrá
exigir fianza aun cuando en el contrato no se haya prometido, si después de celebrado
éste, el deudor sufre menoscabo en sus bienes, o pretende ausentarse del lugar en que
debe hacerse el pago.

Artículo 2966.- Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor pedir otro
que reúna las cualidades exigidas por el artículo 2964, aplicándose en su oportunidad y
en su caso lo dispuesto en el artículo siguiente.

Artículo 2967.- El que debiendo dar fianza o reemplazar al fiador, no lo presenta dentro
del término que el Juez le señale, a petición de parte legítima queda obligado al pago
inmediato de la deuda, aunque no se haya vencido el plazo de ésta.

Artículo 2968.- Si la fianza fuere para garantizar la administración de bienes, cesará ésta
si aquélla no se da en el término convenido o señalado por la ley, o por el Juez, salvos
los casos en que la ley disponga otra cosa.

Artículo 2969.- Si la fianza importa garantía de cantidad que el deudor debe recibir, la
suma se depositará mientras se dé la fianza.

Artículo  2970.-     Las  cartas  de  recomendación  en  que  se  asegure  la  probidad  y  la
solvencia de alguien, no constituyen fianza.

Pero si dichas cartas fuesen dadas de mala fe, afirmando falsamente la solvencia del
recomendado, el que las suscriba será responsable, por la insolvencia del recomendado,
del daño que sobreviniese a las personas a quienes aquéllas hubiesen sido dirigidas.

                                                                                             Página 375 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


No  tendrá  lugar  esta  responsabilidad  si  el  que  dio  la  carta  probase  que  no  fue  su
recomendación la que condujo a tratar con su recomendado.

Artículo 2971.- Quedan sujetas a las disposiciones de este título, las fianzas otorgadas
por individuos o compañías accidentalmente en favor de determinadas personas, siempre
que no las extiendan en forma de póliza, que no las anuncien públicamente por la prensa
o por cualquiera otro medio, y que no empleen agentes que las ofrezcan.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                  De los efectos de la fianza entre el fiador y el acreedor

Artículo  2972.-     El  fiador  tiene  derecho  de  oponer  al  acreedor         todas  las  excepciones
personales suyas y todas las que sean inherentes a la obligación principal y a la fianza,
mas no las que sean personales del deudor.

Artículo  2973.-     La  renuncia  voluntaria  que el  deudor hiciese  de  la  prescripción  de  la
deuda o de toda otra causa de liberación, o de la nulidad o rescisión de la obligación, no
impide que el fiador haga valer esas excepciones.

Artículo 2974.- Se reconocen como beneficios del fiador el de orden y el de excusión,
así como el de división cuando sean varios los fiadores.

Los dos primeros operan por simple ministerio de la ley, en razón de lo cual sólo pueden
perderse por renuncia expresa hecha por escrito; en tanto que el beneficio de división no
opera si no se pacta.

Artículo 2975.- El beneficio de orden consiste en que el fiador no puede ser compelido a
pagar al acreedor, sin que previamente sea demandado el deudor.

Artículo 2976.- La excusión consiste en aplicar todo el valor libre de los bienes del deudor
al  pago de  la obligación, que  quedará extinguida  o  reducida a  la  parte  que no  se ha
cubierto y que será la que pagará el fiador.

Artículo 2977.- La excusión no tendrá lugar:

I.- Cuando el fiador renunció expresamente a ella;

II.- En los casos de concurso o de insolvencia probada del deudor;

III.- Cuando el deudor no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio de la
República;

IV.- Cuando el negocio para el que se prestó la fianza sea propio del fiador; y

V.- Cuando se ignore el paradero del deudor, siempre que llamado éste por edictos, no
comparezca,  ni  tenga  bienes  embargables  en  el  lugar  donde  deba  cumplirse  la
obligación.

                                                                                             Página 376 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo   2978.-      Para   que   el   beneficio   de   excusión   aproveche   al   fiador,   son
indispensables los requisitos siguientes:

l.- Que el fiador alegue el beneficio luego que se le requiera de pago;

II.- Que designe bienes del deudor que basten para cubrir el crédito y que se hallen dentro
del distrito judicial en que deba hacerse el pago; y

III.- Que anticipe o asegure competentemente los gastos de excusión.

Artículo  2979.-      Si  el  deudor  adquiere  bienes  después  del  requerimiento,  o  si  se
descubren los que hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusión, aunque antes no
la haya pedido.

Artículo 2980.- El acreedor puede obligar al fiador a que haga la excusión en los bienes
del deudor, so pena de perder este beneficio.

Artículo  2981.-     Si  el  fiador,  voluntariamente  u  obligado  por  el  acreedor,  hace  par  sí
mismo  la  excusión  y  pide  plazo,  el  juez  puede  concederle  el  que  crea  conveniente,
atendidas las circunstancias de las personas y las calidades de la obligación.

Artículo 2982.- El acreedor que, cumplidos los requisitos del artículo 2978, hubiere sido
negligente  en  promover  la  excusión,  queda  responsable  de  los  perjuicios  que  pueda
causar al fiador, y éste libre de la obligación hasta la cantidad a que alcancen los bienes
que hubiere designado para la excusión.

Artículo 2983.- Cuando el fiador haya renunciado el beneficio de orden, pero no el de
excusión, el acreedor puede perseguir en un mismo juicio al deudor principal y al fiador;
mas éste conservará el beneficio de excusión, aun cuando se dé sentencia contra los
dos.

Artículo 2984.- Si hubiere renunciado a los beneficios de orden y excusión, el fiador, al
ser demandado  por el  acreedor,  debe  denunciar el  pleito  al  deudor principal  para  los
efectos del artículo 2992 y además para que rinda las pruebas que crea convenientes.
En caso de que el deudor no salga al juicio para los efectos indicados, lo perjudicará la
sentencia que se pronuncie contra el fiador.

Artículo  2985.-     Salvo  el  caso  del  artículo  3017,  el  subfiador  goza  del  beneficio  de
excusión, tanto contra el fiador a quien fía como contra el deudor principal.

Artículo 2986.- No fían a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor de
su idoneidad; pero por analogía se les aplicará lo dispuesto en el artículo 2970.

Artículo 2987.- La transacción entre el acreedor y el deudor principal aprovecha al fiador,
pero  no  le  perjudica.  La  celebrada  entre  el  fiador  y  el  acreedor  aprovecha,  pero  no
perjudica al deudor principal.


                                                                                               Página 377 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 2988.- Si son varios los fiadores de un deudor por una sola deuda, responderá
cada uno de ellos por la totalidad de aquélla, no habiendo convenio en contrario.

El fiador que de entre ellos sea demandado, podrá hacer citar a los demás, para que se
defiendan  juntamente  y  en  la  proporción  debida  estén  a  las  resultas  del  juicio.  Esta
citación  no  autoriza  a  los  jueces  a  que  en  la  sentencia  impongan  a  cada  fiador  una
responsabilidad proporcional, sino que es para el efecto de que los cofiadores llamados
al juicio puedan oponer las excepciones que procedan contra el acreedor demandante y
se evite así, en aras de la economía procesal, su oposición en los términos del artículo
2999,  cuando  el  cofiador  condenado  al  pago  haga  la  reclamación  autorizada  por  el
artículo 2998.

Artículo  2989.-     Los  efectos  de  la  cosa  juzgada  en  contra  del  deudor            por  sentencia
obtenida en juicio seguido por el acreedor no perjudican al fiador, quien a excepción de
las personales del deudor, puede oponer tedas las excepciones de que disponga, bien
que sean inherentes a la obligación principal o a la fianza, o               bien que sean personales
suyas.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                    De los efectos de la fianza entre el fiador y el deudor

Artículo 2990.- El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, aunque éste no
haya prestado su consentimiento para la constitución de la fianza. Si ésta se hubiere
otorgado contra la voluntad de! deudor, no tendrá derecho alguno el fiador para cobrar lo
que pagó, sino en cuanto hubiere beneficiado el pago al deudor.

Artículo 2991.- El fiador que paga por el deudor que se encuentre en cualquiera de los
casos señalados en la parte inicial del artículo anterior, es decir, acerca de quien la fianza
se haya otorgado con su consentimiento o sin éste, se subroga en todos los derechos del
acreedor contra el deudor y tiene por ello derecho a que éste lo indemnice de lo que por
él pagó, y además:

l.- De los intereses respectivos, desde que haya noticiado el pago al deudor, aun cuando
éste no estuviere obligado por razón del contrato a pagados al acreedor;

II.- De los gastos que haya hecho desde que dio noticia al deudor de haber sido requerido
de pago; y

IIl.- De los daños y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor.

Artículo 2992.- El fiador, al ser demandado por el pago que el acreedor le reclame, debe
denunciar el pleito al fiado a efecto de que éste, al apersonarse, en tiempo, al juicio,
pueda oponer las excepciones que tenga contra el acreedor-demandante.

Si el fiador no solicita tal llamamiento del fiado al juicio, éste, al ser demandado por lo que
por él pagó el fiador, podrá oponerle a éste todas las excepciones que podría oponerle al
acreedor,  de  habérsele  hecho  tal  llamamiento;  excepciones  que,  por  el  contrario,  no

                                                                                             Página 378 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


podrá oponerle      al fiador si éste hizo que el Juez lo llamara a juicio y no concurrió, o
habiendo concurrido no las opuso, o habiéndolas opuesto no prosperaron.

Artículo 2993.- Si el fiador hubiese transigido con el acreedor, no podrá exigir del deudor
sino lo que en realidad haya pagado.

Artículo 2994.- Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, hace también
el pago, no podrá éste repetir contra aquél, sino sólo contra el acreedor a quien el doble
pago fue hecho.

Artículo 2995.- Si el fiador ha pagado en virtud de faIlo judicial y por motivo fundado no
pudo hacer saber el pago al deudor, éste quedará obligado a indemnizar a aquél y                          no
podrá oponerle más excepciones que las que sean inherentes a la obligación y que no
hubieren sido opuestas por el fiador, teniendo conocimiento de ellas.

Artículo 2996.- Si la deuda fuere a plazo o bajo condición, y el fiador la pagare antes de
que aquél o éste se cumplan, no podrá cobrarla del deudor fino cuando fuere legalmente
exigible.

Artículo 2997.- El fiador puede exigir que el deudor asegure el pago o lo releve de la
fianza:

I.- Si fue demandado judicialmente por el pago;

II.- Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes, de modo que se halle en riesgo de
quedar insolvente;

III.- Si el fiado pretende ausentarse de la República;

IV.- Si e! propio fiado se obligó a relevado de la fianza en tiempo determinado, y éste ha
transcurrido; y

V.- Si la deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo.

El fallo condenatorio dará mérito para asegurar los bienes de la propiedad del deudor que
sean bastantes para responder dc la deuda. Cuando ésta o la fianza se extingan o sea
garantizando su pago a satisfacción del fiador, se levantará el aseguramiento.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                       De los efectos de la fianza entre los cofiadores

Artículo 2998.-  Cuando son dos o más los fiadores de un mismo deudor y por una misma
deuda, quien de ellos la haya pagado podrá reclamar de cada uno de los otros la parte
que proporcionalmente le corresponda satisfacer.

Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de éste recaerá sobre todos en la misma
proporción.

                                                                                            Página 379 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Para que pueda tener lugar lo dispuesto en este artículo, es preciso que se haya hecho
el pago en virtud de demanda judicial, o hallándose el deudor principal en estado de
concurso.

Artículo 2999.- En el caso del artículo anterior podrán los cofiadores oponer al que pagó,
cuando éste los demande, las mismas excepciones que habrían correspondido al deudor
principal  contra  el  acreedor;  y  que  aquél  no  hubiere  opuesto  a           éste   y  que  no  fueren
puramente personales del mismo deudor o del fiador que pagó sin oponerlas.

Artículo 3000.- El beneficio de división no tiene lugar entre los fiadores:

l.- Cuando se haya renunciado expresamente;

II.- Cuando todos se obligaron solidariamente con el deudor;

III.- Cuando alguno o algunos de los fiadores son concursados o se hallan insolventes,
en cuyo caso se procederá conforme a lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
articulo 2998;

IV.- Cuando el negocio para el cual se prestó la fianza sea propio de uno de los fiadores,
en cuyo caso éste responderá por la totalidad de la deuda, sin tener facultad de exigir. a
sus cofiadores el reembolso;

V.- Cuando  alguno       o  algunos  de  los  fiadores  se  encuentren  en  alguno  de  los  casos
señalados para el deudor en las fracciones III y V del artículo 2977.

Artículo 3001.- El fiador que pide el beneficio de división sólo responde por la parte del
fiador o fiadores insolventes, si la insolvencia es anterior a la petición; y ni aun por esa
misma insolvencia, si       el acreedor voluntariamente hace el cobro a prorrata sin que el
fiador lo reclame.

Artículo 3002.- El que fía al fiador, en el caso de insolvencia de éste, es responsable
para con los otros fiadores en los mismos términos en que lo sería el fiador fiado.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                     De la extinción de la fianza

Artículo 3003.- La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor y
por las mismas causas que las demás obligaciones.

Artículo  3004.    - Si  la  obligación  del  deudor  y  la  del  fiador  se     confunden,  porque  uno
herede al otro, no se extingue la        obligación del que fio al fia     dor.

Artículo  3005.    -  La  liberación  hecha  por       el  acreedor  a  uno  de  los  fiadores  sin  el
consentimiento de los otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a
quien se otorgó.


                                                                                              Página 380 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3006.- Los fiadores, aun cuando sean solidarios, quedan libres de su obligación,
si por culpa o negligencia del acreedor no pueden subrogarse en los derechos, privilegios
o hipotecas del mismo acreedor.

Lo  dispuesto  en  el  párrafo  anterior  sólo  es  aplicable  respecto  a  las  seguridades  y
privilegios constituidos antes de la fianza o en el acto en que ésta se dio;                   pero no a las
que se dieren al acreedor después del otorgamiento de la fianza.

Cuando la subrogación respecto de los derechos del acreedor se haya                        hecho imposible
no en todo sino en parte, el fiador quedará libre en proporción a esa parte.

Artículo  3007.-      La  prórroga  o       espera     concedida  al  deudor         por  el  acreedor  sin
consentimiento del fiador, extingue la fianza.

Artículo 3008.- La quita reduce la fianza en la misma proporción que la deuda principal,
y la extingue en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligación principal a
nuevos gravámenes o condiciones.

Artículo 3009.- El fiador que se ha obligado por tiempo determinado queda libre de su
obligación, si el acreedor no requiere judicialmente al deudor por el cumplimiento de la
obligación principal dentro del mes siguiente a la expiración del plazo señalado para esta
última. También quedará libre de su obligación el fiador, cuando el acreedor, sin causa
justificada,  deje  de  promover  por  más  de  tres  meses  en  el  juicio  entablado  contra  el
deudor.

Lo dispuesto en este artículo no se aplicará al caso en que se haya señalado a la fianza
un  término  de  vencimiento  anterior  al  de  la  obligación  principal,  o  cuando  la  citada
garantía  venza  con  posterioridad  a  dicha  obligación.  En  el primer                caso  la  fianza    se
extinguirá  con  la  llegada  del  término  señalado  para su  duración,  y  en  el  segundo,  la
responsabilidad del fiador continuará hasta que se venza el plazo posterior al señalado
para  el  cumplimiento  de  la  obligación  principal,  siempre  y  cuando  éste  no  se  haya
extinguido.

Artículo 3010.- Si la fianza se ha otorgado por tiempo indeterminado, tiene derecho el
fiador, cuando la deuda principal se vuelva exigible, de pedir                al acreedor que promueva
judicialmente, dentro del plazo de un mes, el cumplimiento de la obligación. Si el acreedor
no ejercita sus derechos dentro del plazo mencionado, o si en el juicio entablado deja de
promover, sin causa justificada, por más de tres                meses, el fiador quedará libre de su
obligación.

Artículo 3011.- Lo dispuesto en los dos artículos anteriores se aplicarán tanto en el caso
en que el fiador haya renunciado al beneficio de orden, cuanto a aquél en que no haya
hecho esta renuncia.

                                           CAPÍTULO SEXTO
                                     De la fianza legal o judicial


                                                                                              Página 381 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3012.- El fiador que haya de darse por disposición de la ley o de providencia
judicial, excepto cuando el fiador sea una Institución de Crédito, debe tener bienes raíces
inscritos en el Registro de la Propiedad y de un valor que garantice suficientemente las
obligaciones que contraiga.

Cuando  la  fianza  para  garantizar  el  cumplimiento  de  una  obligación  cuya  cuantía  no
exceda de cinco mil pesos, no se exigirá que el fiador tenga bienes raíces y se otorgará
apud acta.

El interesado, si lo desea, puede substituir esta fianza con prenda, hipoteca o depósito.

Artículo 3013.- Para otorgar una fianza legal o judicial por más de cinco mil pesos, se
presentará    un   certificado   expedido  por  el  encargado  del  Registro  Público,  a  fin  de
demostrar que el fiador tiene bienes raíces suficientes para responder del cumplimiento
de la obligación que garantice.

Artículo 3014.- La persona ante quien se otorgue la fianza, dentro del término de tres
días, dará aviso del otorgamiento al Registro Público, para que al margen de la inscripción
de propiedad correspondiente al bien           raíz que designó para comprobar la solvencia del
fiador, se ponga nota relativa al otorgamiento de la fianza.

Extinguida ésta, dentro del término de tres días, se dará aviso al Registro Público para
que haga la anotación de la nota marginal.

La falta de avisos hace responsable al que debe dados de los daños y perjuicios que su
omisión origine.

Artículo 3015.- En los certificados de gravamen que se expidan en el Registro Público,
se harán figurar las notas marginales de que habla el artículo anterior.

Artículo 3016.-     Si el fiador enajena o grava los bienes raíces cuyas inscr                 ipciones de
propiedad están anotadas conforme a lo dispuesto en el artículo 3014, y de la operación
resulta la insolvencia del fiador, aquél      la se presumirá fraudulenta.

Artículo 3017.- El fiador legal el judicial no pueden pedir la excusión de los bienes del
deudor principal, ni los que       fían a esos fiadores pueden pedir la e          xcusión de éstos,      así
como tampoco la del deudor.

                                          TÍTULO VIGÉSIMO
                                              De la prenda

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                      Disposiciones Generales

Artículo 3018.-     Por el contrato accesorio de prenda se constituye el derecho real del
mismo nombre sobre un bien mueble, enajenable, que el deudor, o un tercero, entrega al
acreedor para garantizar el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago,

                                                                                            Página 382 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


quedando  obligado  quien  la  recibe  a  devolverla  cuando  se  pague  la  deuda  así
garantizada.

Prenda también se llama el bien empeñado.

Artículo 3019.- También pueden darse en prenda los frutos pendientes de los bienes
raíces, que deben ser recogidos en tiempo determinado; pero para que esta prenda surta
efectos contra tercero necesitará inscribirse en el Registro Público a que corresponda la
finca respectiva.

El que dé los frutos en prenda se considerará como depositado de ellos, salvo convenio
en contrario,

Artículo 3020.- El contrato de prenda se perfecciona con la entrega material, o jurídica,
del bien al acreedor.

Se  entiende    entregada  jurídicamente  la  prenda  al  acreedor,  cuando  éste  y  el  deudor
convienen en que  quede en poder de               un  tercero,  o  bien  cuando  quede en poder del
mismo deudor porque así lo haya estipulado con el acreedor o expresamente lo autorice
la ley. En estos casos. para que el contrato de prenda produzca efectos contra tercero,
debe inscribirse en el Registro Público.

El  deudor  puede  usar  de  la  prenda  que  quede  en  su              poder,  en  los  términos  que
convengan las partes.

Artículo  3021.-     EI  contrato  de  prenda  debe          constar  por  escrito.  Si  se  otorga  en
documento privado, se formarán dos ejemplares, uno para cada contratante, ejemplares
que serán tres, cuando no sea el propio deudor el constituyente, sino un tercero.

No surtirá efecto la prenda contra tercero si no consta la certeza de la fecha por el registro,
escritura pública o de alguna otra manera fehaciente.

Artículo 3022.- Cuando el bien dado en prenda sea un derecho que legalmente deba
constar en el Registro Público, no surtirá efecto contra tercero la garantía constituida, sino
desde que se inscriba en el Registro.

Artículo  3023.-     A  voluntad  de  los  interesados  podrá  suplirse  la entrega  al  acreedor
prendado del título empeñado, con el depósito de éste en una institución de crédito.

Artículo  3024.-     En  el  caso  de  que  la  prenda  sea  de títulos        de   crédito,  si  antes  del
vencimiento de la deuda garantizada se vencen o son amortizados los títulos empeñados,
el acreedor podrá, en substitución de los títulos cobrados o amortizados, conservar en
prenda las cantidades que por este concepto reciba.

Artículo 3025.- El acreedor a quien se hayan dado en prenda títulos de crédito, además
de  estar  obligado  a  guardarlos  y  conservarlos,  debe  ejercitar  todos  los  derechos
inherentes a ellos, siendo los gastos por cuenta del deudor. Deberán aplicarse en su

                                                                                            Página 383 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


oportunidad  al  pago  del  crédito  todas  las  sumas  que  sean  percibidas  al  respecto,
conservándolas entre tanto en prenda el acreedor, en substitución de los títulos cobrados.

Artículo 3026.- Si el objeto dado en prenda fuese un crédito o acciones que no sean al
portador o negociables por endoso, para que la prenda quede legalmente constituida,
debe ser notificado el deudor del crédito dado en prenda.

Artículo 3027.- Siempre que la prenda fuere un crédito, el acreedor que tuviere en su
poder el título, estará obligado él hacer todo lo que sea necesario para que no se altere
o menoscabe el derecho que aquél representa.

Artículo    3028.-   Se  puede  constituir  prenda para  garantizar una  deuda,  aún  contra  el
consentimiento del deudor.

Artículo 3029.- Nadie puede dar en prenda bienes ajenos sin estar autorizado por su
dueño;  pero  si  se  prueba  esta  autorización,  valdrá  la  prenda  como  si  la  hubiese
constituido el mismo dueño.

Artículo 3030.- La prenda de bien ajeno es nula, y quien la constituye será responsable
de los daños y perjuicios si procede con dolo o mala fe.

El  contrato  quedará  revalidado  si  antes  de  que  tenga  lugar  la  evicción,  adquiere  el
constituyente de la garantía, por cualquier título legítimo, la propiedad del bien empeñado.

Artículo    3031.-     Si   el   donatario   hubiere  dado   en   prenda   los   bienes   donados  y
posteriormente  se  revocare  la  donación,  subsistirá  la  prenda,  pero  tendrá  derecho  el
donante de exigir al donatario que la redima.

Artículo    3032.- La  prenda  sufrirá  las  condiciones  y  limitaciones  a  que  esté  sujeto  el
derecho de propiedad de! constituyente. De               ahí que si el dominio de éste es revocable,
llegado el caso de revocación, se extinguirá la garantía.

Artículo 3033.- Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras o condicionales.
En este caso la garantía no surtirá efectos sino hasta que se realice la obligación futura
o se cumpla la condición suspensiva y entre tanto no puede venderse ni adjudicarse el
bien empeñado.

Artículo    3034.-   Si la obligación asegurada estuviere sujeta a condición resolutoria, la
prenda dejará de surtir ef      ectos desde que se realice la condición.

Artículo  3035.    - En  los  cas   os  en  que  la  prenda  deba  registr      arse,  deberán  inscribirse
también  las  condiciones  o  modalidades  que  afecten  la              garantía,  o  se  hará  constar  la
naturaleza futura de la deuda en su caso. La fa               lta de inscripción no podrá perjudicar a
terceros y será necesario el registro para que surta              efectos en su contra.

En  tales  casos,  cuando  se  realice  la  obligación  fu         tura  o  se  cumplan  las      condiciones
mencionadas, debe        rán las partes pedir que se haga constar así, por medio de una nota

                                                                                               Página 384 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


al margen de la inscripción prendaria, sin cuyo requisito no podrá aprovechar ni perjudicar
a tercero la garantía constituida.

Artículo 3036.- Si alguno hubiere prometido dar cierto bien en prenda y no lo hubiere
entregado, sea con culpa Suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue el
bien, que se dé por vencido el plazo de la obligación o que ésta se rescinda.

Artículo 3037.-      En el caso del artículo       anterior, el acreedor no podrá pedir que se le
entregue el bien, si ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier título legal.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                  De los derechos y obligaciones del acreedor prendario

Artículo 3038.- El acreedor adquiere por el empeño:

l.- El  derecho  de  ser  pagado  de  su  deuda  con  el  precio  del  bien  empeñado,  con  la
preferencia que establece el artículo 2529;

II.- El derecho de recobrar la prenda de cualquier detentador, sin exceptuar al mismo
deudor;

lII.- El derecho de ser indemnizado de los gastos necesarios y útiles que hiciere para
conservar el bien empeñado, a no ser que use de él por convenio; y

IV.- El derecho de exigir del deudor otra prenda o el pago de la deuda aun antes del plazo
convenido, si el bien empeñado se pierde o se deteriora sin su culpa.

Artículo 3039.- Si el acreedor es turbado en la posesión de la prenda debe avisarlo al
dueño  para  que  la  defienda.  Si  el  dueño  no  cumpliere  con  esta  obligación,  será
responsable  de  todos  los  daños  y  perjuicios,  de  los  que,  en  su  caso,  responderá  el
acreedor si no da el aviso al dueño.

Artículo 3040.- Si perdida la prenda el deudor ofreciere otra o alguna caución, queda al
arbitrio del acreedor aceptarlas o rescindir el contrato.

Artículo  3041.-     El  derecho  que  da  la  prenda  al  acreedor  se  extiende  a  todos  los
accesorios del bien y a todas sus accesiones.

Artículo 3042.- En los casos de accesión, cuando el bien dado en prenda sea el principal,
y el dueño del accesorio hubiere procedido de mala fe, la prenda se extenderá a la nueva
especie  formada.  Si el  dueño de  la  prenda  hubiere  procedido  de  mala  fe,  no  podrán
perjudicarse los derechos del acreedor prendario y continuará la garantía: pero el dueño
del accesorio tendrá derecho para exigir el pago de los daños y perjuicios que sufriere.

Si el bien empeñado fuere el accesorio, y la unión se hiciere en un bien del acreedor, se
extinguirá la garantía; pero del precio del bien accesorio, que conforme a derecho debe
entregarse al dueño de éste, se deducirá el importe de la obligación principal.

                                                                                             Página 385 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Cuando el bien dado en prenda sea el accesorio, y el principal pertenezca a un tercero,
la garantía subsistirá  sobre  la  nueva  especie  formada,  hasta  el              límite  del  valor  de  la
prenda, salvo que hubiere habido' mala fe del acreedor prendario, caso en el cual se
extinguirá el gravamen.

Artículo 3043.- El acreedor está obligado:

l.- A conservar el bien empeñado como si fuera propio, y a responder de los deterioros y
perjuicios que sufra por su culpa o negligencia; y

II.- A restituir la prenda luego que estén pagados íntegramente la deuda, sus intereses y
los  gastos  de  conservación  del  bien,  si  se  han  estipulado  los  primeros  y  hecho  los
segundos.

Artículo 3044.- Si el acreedor abusa del bien empeñado, el deudor puede exigir que éste
se deposite o que aquél dé fianza de restituirlo en el estado en que lo recibió.

El  acreedor  abusa  del  bien  empeñado,  cuando  usa  de  él  sin  estar  autorizado.  por
convenio, o cuando estándolo, 10 deteriora o aplica a objeto diverso de aquél a que esté.
destinado.

Artículo 3045.- Si el propietario del bien empeñado lo enajenare, la obligación de pagar
de dicho propietario, por ser la prenda un derecho real, pasa al adquirente, por lo que
éste no podrá exigir su entrega sino pagando el importe de la obligación garantizada, los
intereses y gastos en sus respectivos casos.

Artículo 3046.- Los frutos del bien empeñado pertenecen al deudor; más si por convenio
los  percibe  el  acreedor,  su  importe  se  imputará  primero  a  los  gastos,  después  a  los
intereses y el sobrante al capital.

                                         CAPÍTULO TERCERO
                                   De la venta del bien pignorado

Artículo 3047.- Si el deudor no paga en el plazo estipulado, y no habiendo plazo cuando
tenga obligación de hacerlo conforme al artículo 2270, el acreedor podrá pedir y él juez
decretará la venta      de la prenda en pública almoneda, previa citación del deudor y del
constituyente de la garantía.

Artículo 3048.- La venta de la prenda puede ser judicial o extrajudicial.

Artículo 3049.- Puede ¡jactarse que la venta judicial sea previo juicio o sin él. En ambos
casos se procederá a la venta en los términos del Código de Procedimientos Civiles.

Artículo 3050.- El deudor puede convenir con el acreedor en que éste se quede con la
prenda en el precio que se le fije por convenio o por peritos al vencimiento de la deuda,
pero  no  al  tiempo  de  celebrarse  el  contrato.  Este  convenio  no  puede  perjudicar  los
derechos de tercero, ni es válido el que se pacte al celebrar el contrato de prenda.

                                                                                             Página 386 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3051.- Por convenio expreso puede venderse la prenda extrajudicialmente, no
siendo necesario avalúo, si las partes de común acuerdo fijan el precio.

Artículo 3052.- Si el producto de la venta excede de la deuda, se entregará el exceso al
deudor; pero si el precio no cubre todo el crédito, tiene derecho el acreedor de demandar
al deudor por lo que falte.

Artículo  3053.-     En  cualquiera  de  los  casos  de  venta  mencionados  en  los              artículos
anteriores; podrá el deudor hacer suspender la               enajenación de la prenda, pagando la
deuda    y  sus  accesorios  legales,  dentro  de  las  veinticuatro         horas  contadas  desde  la
suspensión.

Artículo 3054.- Es nula toda cláusula que autorice al acreedor a apropiarse de la prenda
aunque ésta sea de menor valor que la deuda, o a disponer de ella al margen de lo
establecido en los artículos relativos que preceden. Es igualmente nula la cláusula que
prohíba al acreedor o al deudor solicitar la venta del bien dado en prenda.

Artículo 3055.- El acreedor no responde por la evicción de la prenda vendida en subasta
o fuera de ella, a no ser que hubiera dolo de su parte o que se hubiere sujetado a aquella
responsabilidad expresamente.

                                         CAPÍTULO CUARTO
 De las situaciones que pueden presentarse en la solicitud de venta de la prenda

Artículo 3056.- Cuando se solicite, mediante juicio, la venta de la prenda en los casos
en que la garantía se haya constituido por un tercero con el consentimiento del deudor
principal, con su simple conocimiento o inclusive sin que lo sepa, el deudor prendario
demandado  debe  denunciar  el  pleito  al  deudor  principal  a  efecto  de  que  éste  pueda
oponer las excepciones personales que tenga contra el demandante-acreedor, así como
las inherentes a la obligación principal y al contrato de prenda que estime procedentes,
sin perjuicio de que el demandado también pueda oponer estas últimas excepciones, al
igual que las que le son personales.

Artículo 3057.- Si el tercero constituyente de la garantía no hace la denuncia a que se
refiere el artículo anterior, el obligado principal, al ser demandado por dicho constituyente
en  virtud  de  la  subrogación  operada  a  favor  de  éste,  podrá  oponerle  todas  las
excepciones  que  podría  oponerle  al  acreedor,  de  habérsele  hecho  tal  denuncia;
excepciones que, por el contrario, no podrá oponerle al deudor prendario subrogado en
los derechos del acreedor, si hizo que el Juez lo llamara a juicio y no concurrió, o habiendo
concurrido no las opuso, o habiéndolas opuesto no prosperaron.

Artículo 3058.- Si el deudor principal, ignorando el pago por falta de aviso del deudor
prendario,  hace  también  el  pago,  no  podrá  repetir  éste  contra  aquél,  sino  contra  el
acreedor a quien el doble pago fue hecho.

Artículo 3059.-     Si el tercero constituyente de la prenda ha pagado por virtud de fallo
judicial  y  por  motivo  fundado  no  pudo  denunciar  oportunamente  el  pleito  al  deudor

                                                                                            Página 387 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


principal, la subrogación, sin embargo, operará, quedando éste obligado, por eso mismo,
a indemnizar a aquél, a quien no podrá oponer más excepciones que las que, siendo
inherentes  a  la  obligación,  no  fueron  opuestas  por  el  deudor  prendario  no  obstante
conocerlas.

Artículo 3060.- La prenda constituida por un tercero contra la voluntad del deudor, sólo
faculta a aquél para cobrarle a éste aquello en lo que le hubiera sido útil el pago hecho
por  el  prendario,  voluntariamente  o  mediante  el           remate  del  bien  dado  en  prenda.  El
deudor  principal  podrá  oponerle  al  prendario,  si  éste  lo  llega  a  demandar,  sólo  las
excepciones personales que tenga en su contra.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                         Disposiciones finales

Artículo 3061.- El derecho y la obligación que resulte de la prenda son indivisibles, salvo
acuerdo en contrario de las partes; pero, cuando el deudor                    está facultado para hacer
pagos parciales y se haya dado en prenda varios objetos o uno que sea cómodamente
divisible, la garantía se irá reduciendo proporcionalmente a los pagos hechos, con tal que
los derechos del acreedor queden eficazmente garantizados.

Artículo 3062.- Extinguida la obligación principal, sea por el pago, sea por cualquiera
otra causa legal, quedará extinguido el derecho de prenda.

                                    TÍTULO VIGESIMO PRIMERO
                                             De la anticresis

Artículo 3063.- Por el contrato accesorio de anticresis se constituye el derecho real del
mismo nombre sobre un inmueble que el deudor entrega al acreedor, no sólo en garantía
de  su  adeudo,  sino  para  que  éste,  de  los  frutos  que  el  bien  produzca,  se  pague  los
intereses, si los hay, y el sobrante lo vaya aplicando a la suerte principal.

La deuda que así se garantiza puede adquirirse en el momento mismo de la celebración
del contrato o existir con anterioridad a esta celebración.

Artículo  3064.-     El  contrato  de  anticresis  se  otorgará  por  escrito,  mismo  que  deberá
inscribirse en el. Registro Público de Propiedad, para que surta efectos contra tercero.
En él se declarará si el capital causa intereses y a qué tipo, y se fijarán los términos en
que el   acreedor ha  de  administrar  la finca.  De  lo  contrario,  se  entenderá que  no  hay
intereses y que el acreedor debe administrar con la suma de facultades y obligaciones
que tiene un mandatario general para ejecutar actos de administración.

Artículo 3065.- La anticresis confiere a su titular el derecho de:

l.- Retener el inmueble hasta que la deuda sea pagada íntegramente, salvo el derecho
especial  adquirido  por  un  tercero  sobre  la  finca  por  efecto  de  hipoteca  anteriormente
registrada;


                                                                                             Página 388 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Transferir a otro, bajo su responsabilidad, el usufructo y la administración del bien, si
no hubiere pacto en contrario. Esta transferencia no podrá ser por más tiempo que el
señalado a la anticresis; y

III.- Ejercitar las acciones reales de persecución, venta y preferencia en el pago, y las
posesorias interdictales correspondientes, en sus respectivos casos.

Artículo 3066.- El acreedor anticrético debe dar cuenta a su deudor de los productos del
bien que tiene en anticresis; tiene las mismas obligaciones que el acreedor pignoraticio,
y responde:

l.- Por los frutos y rendimientos que se perdieren por su culpa;

II.- Por las contribuciones y demás cargas prediales, salvo el derecho de deducidas de
los rendimientos; y

III.- Por la conservación y custodia del bien, debiendo solventar todos los gastos que sean
necesarios al respecto; pero con la facultad de deducirlo del importe de los frutos.

Cuando por cualquier causa y en cualquier momento éstos no puedan ser exactamente
conocidos,  se  regularán  por  peritos,  a  efecto  de  que  se  liquiden  las  cuentas  entre  el
acreedor  y  el  deudor;  pero  pasados  cinco  años  de  la  celebración  del  contrato,  si  el
acreedor no rindió cuentas correspondientes a todos ellos, o solo a algunos, la obligación
principal y la anticresis se extinguen.

Artículo 3067.- Si en la escritura no se señala término para rendir las cuentas, el acreedor
debe dadas anualmente, bajo el concepto de que si no lo hace tres meses después del
plazo en que debió rendidas, puede nombrársele por el Juez, a solicitud escrita del deudor
y sin mayores trámites, salvo su derecho de ser oído, un interventor a costa suya.

Artículo 3068.- La falta de pago no autoriza al acreedor a quedarse con el bien siendo
aplicables al respecto las disposiciones conducentes de la prenda en cuanto a la venta
judicial o extrajudicial.

En general, son aplicables a la anticresis, en lo conducente, las normas de la prenda y la
hipoteca,  según  los  casos,  especialmente  las  de  aquélla  cuando  la  anticresis,  como
sucede en la prenda, la constituya un tercero para garantizar el pago de una deuda ajena.
Inversamente, las reglas de este título se aplicarán complementariamente al caso de la
anticresis sobre muebles, contemplado en el artículo 3046.

Artículo 3069.- La entrega de la escritura de la propiedad de un inmueble, por el deudor
a su acreedor es presunción de la existencia de la anticresis; pero es a cargo del acreedor
la prueba de la obligación principal.





                                                                                              Página 389 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                  TÍTULO VIGESIMO SEGUNDO
                                             De la hipoteca

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                                     De la hipoteca en general

Artículo 3070.- Por el contrato accesorio de hipoteca se constituye el derecho real del
mismo  nombre  sobre  un  determinado              inmueble  enajenable  que  no  se  entrega  al
acreedor, pero que garantiza a favor de éste el cumplimiento de una obligación y su
preferencia en el pago.

Artículo 3071.- Los bienes hipotecados quedan sujetos al gravamen impuesto, aunque
pasen a poder de tercero.

Artículo 3072.- A excepción de la hipoteca naval, marítima o aérea, que recae sobre
naves y por tanto sobre muebles, la hipoteca sólo puede recaer sobre bienes inmuebles
especialmente determinados, o sobre derechos reales constituidos sobre los. mismos, o
sobre un conjunto de inmuebles y de muebles que formen una .individualidad unitaria
perfectamente determinada. .

Artículo 3073.- La hipoteca se extiende, aunque no se exprese:

I.- A las accesiones del inmueble hipotecado;

II.- A las mejoras hechas por el propietario en los bienes gravados;

III.- A los objetos muebles incorporados permanentemente por el propietario a la finca y
que no puedan separarse sin menoscabo de ésta o deterioro de esos objetos;

IV.- A los nuevos edificios que el pro      pietario construya sobre el terreno hipotecado y a los
nuevos pisos que levante sobre los edifi         cios hipotecados; y

V.- A los nuevos edificios que el constituyente de la garantía levantare en reconstrucción
total o parcial de los edificios hipotecados y que para esta finalidad hubiera demolido.

Artículo  3074.-    Pueden  ser  hipotecadas  las  negociaciones  industriales,  comerciales,
agrícolas  o  ganaderas,  en  cuyos  casos  la  hipoteca  que  sobre  ellas  se  constituya
comprenderá  no  sólo  los  inmuebles  en  que  estén  instaladas,  sino  tan1bién  las
concesiones respectivas si las hay, así como todos los elementos materiales, muebles e
inmuebles  afectos  a  la  explotación  considerados  en  su  unidad,  pudiendo,  además,
comprender  el  dinero  en  caja  de  la  explotación  corriente  y  los  créditos  a  favor  de  la
empresa,  nacidos  directamente  de  sus  operaciones,  sin  perjuicio  de  la  posibilidad  de
disponer  de  ellos  y  de  substituidos  en  el  movimiento  normal  de  las  operaciones  sin
necesidad del consentimiento del acreedor, salvo pacto en contrario.

Artículo 3075.- Salvo pacto en contrario, la hipoteca no comprenderá:


                                                                                           Página 390 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- Los frutos industriales de los bienes hipotecados, siempre que esos frutos se hayan
producido antes de que el acreedor exija el pago de su crédito; y

II.- Las  rentas  vencidas  y  no  satisfechas  al  tiempo  de  exigirse  el  cumplimiento  de  la
obligación garantizada.

Artículo 3076.- No se podrán hipotecar:

l.- Los  bienes  muebles,  salvo  los  que  teniendo  el  carácter  de  frutos  pendientes  o  de
pertenencias de un inmueble, se hipotequen con éste;

II.- Las servidumbres, a no ser que se hipotequen juntamente con el predio dominante;

III.- El uso y la habitación; y

IV.- Los bienes litigiosos, a no ser que la demanda origen del pleito se haya registrado
preventivamente,  o  si  se  hace  constar  en  el  titulo  constitutivo  de  la  hipoteca  que  el
acreedor tiene conocimiento del litigio; pero en cualquiera de ambos casos, la hipoteca
quedará pendiente de la resolución del pleito.

Artículo  3077.-      La  hipoteca  sobre  derechos  reales  constituidos  respecto  de  bienes
raíces, dura mientras tales derechos subsisten; pero si éstos se extinguen, por culpa del
deudor hipotecario o sin su culpa, éste estará obligado a constituir una nueva hipoteca a
favor  y  a  satisfacción  del  acreedor.  Si  no  lo  hace  o  no  otorga.  alguna  otra garantía
suficiente  a  juicio  del  acreedor,  se  dará  por  vencido  anticipadamente  el  plazo  de  la
obligación principal y se procederá al cobro de ella.

Artículo  3078.-     En  la  hipoteca  de  la  nuda  propiedad         puede  gravarse       exclusivamente
ésta, o gravarse dicha nuda propiedad por una parte, y el usufructo por la otra.

En el primer caso, si se extinguiere el usufructo y se consolidare la propiedad, la hipoteca
se extenderá en su totalidad al inmueble, es decir, sin desmembramiento de la propiedad,
si así se hubiera convenido.

Si el usufructuario adquiere la nuda propiedad estando sólo hipotecada ésta, continuará
el gravamen sin extenderse al usufructo.

Artículo 3079.- Cuando se hipotequen separadamente la nuda propiedad y el usufructo
siendo distintos los titulares de estos derechos por ellos hipotecados, la extinción de cada
una de las respectivas hipotecas no afecta la vida de la otra, pues extinguida una quedará
subsistente la otra.

Artículo  3080.-      La  hipoteca  de  una  construcción  levantada  en  terreno  ajeno  no
comprende el área.





                                                                                               Página 391 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Cuando alguien construyere de buena fe en terreno ajeno, y el propietario no quiera hacer
uso  del  derecho  que  le  concede  este           Código  para  adquirir  la  construcción,  podrá
hipotecarse ésta por el constructor.

Artículo 3081.- El derecho de superficie puede ser hipotecado, siguiendo el gravamen
las limitaciones y modalidades de ese derecho.

Artículo  3082.-      Ninguna     hipoteca  de  hipoteca  podrá  constituirse  si  al  tiempo  de
construirla  su  deudor  no  otorga  al  acreedor  un  mandato  irrevocable  para  cobrar
oportunamente y en su caso demandar, también oportunamente, al deudor de la hipoteca
hipotecada.

El mandatario tendrá al        respecto el derecho       que concede a los de su clase el            artículo
2854,  y  los  notarios  en  sus  escrituras  relativas,      así como  los  jueces  ante  quienes  se
ratifiquen escrituras privadas de este tipo, cuidarán del exacto cumplimiento de la anterior
disposición. El encargado del Registro Público también lo hará negando la inscripción de
las escrituras hipotecarias de hipotecas que no contengan dicho mandato irrevocable.

Puede el acreedor de la hipoteca de hipoteca tomar en prenda el crédito principal; pero
esta será nula si se constituye a favor de persona distinta al acreedor de la hipoteca de
hipoteca.

Las disposiciones de este precepto son aplicables a la hipoteca de anticresis.

Artículo 3083.- Las concesiones pueden ser objeto de hipotec                   a en la forma y términos
que establezcan las leyes respectivas.

Artículo   3084.-      Pueden   también   ser   hipotecados   los   bienes   que   ya   lo   estén
anteriormente, aunque haya pacto de no volverlos a hipotecar, salvo en todo caso                          los
derechos de prelación que establece este Código. El pacto de no volver a hipotecar es
nulo.

Artículo 3085.- El predio común no puede ser hipotecado sino con el consentimiento de
todos los propietarios. El copropietario puede hipotecar su porción indivisa, y al dividirse
el bien común la hipoteca gravará la parte que le corresponde en la división. El acreedor
tiene derecho de intervenir en la división para impedir que a su deudor se le aplique una
parte de la finca con valor inferior al que le corresponda.

Artículo 3086.- Nadie puede hipotecar sus bienes sino con las condiciones y limitaciones
a que esté sujeto su derecho de propiedad.

La hipoteca constituida por el que no tenga derecho de hipotecar será nula, pero quedará
convalidada si el constituyente adquiere después el inmueble hipotecado, antes de que
tenga lugar la evicción.

Artículo 3087.- La hipoteca puede ser constituida tanto por el deudor como por otro a su
favor.

                                                                                             Página 392 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3088.- El propietario cuyo derecho sea condicional o de cualquiera otra manera
limitado, deberá declarar en el contrato la naturaleza de su derecho, si la conoce.

Artículo 3089.- Sólo puede hipotecar el que puede enajenar, y solamente pueden ser
hipotecados los bienes que puedan ser enajenados.

Artículo 3090.- Si el inmueble se volviere, con o sin culpa del deudor, insuficiente para
la seguridad de la deuda, podrá el acreedor exigir que se mejore la hipoteca por el monto
que, a juicio de peritos, garantice debidamente la obligación principal.

En este caso, se sujetará también a juicio de peritos la circunstancia de haber disminuido
el valor de la finca hipotecada hasta hacerla            insuficiente para responder de la obligación
principal.

Si quedare comprobada la insuficiencia de la finca y el deudor no mejorare la hipoteca en
los ocho días siguientes a la declaración judicial corresp             ondiente, procederá el cobro del
crédito hipotecario, dándose por vencida la hipoteca para todos los efectos legales.

Artículo 3091.- Si la finca estuviere asegurada y se destruyere por incendio u otro caso
fortuito, subsistirá la hipoteca en los  restos de la  finca,  y además el valor del seguro
quedará afecto al pago. Si el crédito          fuere de plazo cumplido, podrá el acre            edor pedir la
retención  del  seguro,  y  si  no  lo  fu   ere,  podrá    pedir   que  dicho  valor  se  imponga  a  su
satisfacción,  para  que  se  v      erifique  el  pago  al  vencimiento  del  pl       azo.  Lo  mismo  se
observará con el precio que se obtuviere en el caso de exp                ropiación por causa de utilidad
pública o de venta judicial.

Artículo   3092.-      La  hipoteca   subsistirá       íntegra,    aunque     se   reduzca     la   obligación
garantizada,  y  gravará  cualquier  parte  de  los  bienes  hipotecados  que  se  con                 serven,
aunque     la  restante  hubiere  desaparecido,  pero  sin  perjuicio  de  lo  que  disponen  los
artículos siguientes.

Artículo 3093.- Cuando se hipotequen varias fincas para la seguridad de un crédito, es
forzoso determinar por qué porción del crédito responde cada finca, y puede cada una de
ellas ser redimida del gravamen pagándose la parte del crédito que garantiza.

Cuando una finca hipotecada susceptible de se              r fraccionada convenientemente se divida,
se repartirá equitativamente el gravamen hipotecario                entre las fracciones, poniéndose de
acuerdo al efecto el dueño de la finca y           el acreedor hipotecario. Si no        se consiguiere ese
acuerdo, la distribución del gravamen se hará por decisión judicial, previa audiencia de
peritos.

Artículo 3094.- Sin consentimiento del acreedor el propietario                   deI predio hipotecado no
puede  darlo  en  arrendamiento,          ni  pactar  pago  anticipado  de  rentas  que  exceda  a  la
duración de la hipoteca, bajo        pena de nulidad del citado contrato o del           mencionado pacto
en la parte   que exceda de la expresada duración.



                                                                                               Página 393 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Si la hipoteca no tiene plazo cierto, no podrá estipularse anticipo de rentas por más de
dos años si se trata de finca rústica, o por más de un año si se trata de fincas urbanas.

Artículo  3095.-      La  venta  del  bien  hipotecado  puede  ser  judicial  o  extrajudicial,
aplicándose las disposiciones relativas a la prenda para uno y otro caso.

Artículo 3096.- El contrato de hipoteca debe constar en escritura notarial o en escritura
privada firmada por los contratantes y dos testigos y ratificadas las firmas ante notario
público, o juez de primera instancia, menor o de paz, mismos que en sus respectivos
casos    instruirán   a  los  interesados  sobre  la  manera  de  llenar  las  deficiencias  de  la
escritura, si las tiene, para poder así autorizar la ratificación, que sólo harán hasta que
sus  instrucciones  sean  observadas,  y  también  en  el  caso  en  que  la  escritura  esté
originalmente bien elaborada.

Artículo 3097.- Los contratos en los que se consignen garantías hipotecarias otorgadas
con motivo de la enajenación de casas               y terrenos de interés social, o que el Estado,
municipios  u  organismos  descentralizados  venden  a  gentes  de  escasos  o  medianos
recursos para la constitución de su patrimonio familiar, o para vivienda, se otorgarán en
escritura privada autorizada con la sola firma del deudor hipotecario-adquirente, y con el
sello  y  firma  del  representante  legal  del  enajenante-acreedor  hipotecario,  sin  los
requisitos de testigos y de ratificación de firmas.

Artículo 3098.- La hipoteca nunca es tácita ni general y se. perfecciona por el registro.
En consecuencia, no producirá ningún electo legal sino desde el día y hora en que se
lleve a cabo dicho registro.

Es obligación del notario proceder, desde luego, a poner en vías de realización y en los
términos relativos del libro siguiente, la inscripción de referencia, debiendo responder de
los  daños  y  perjuicios  que  su  falta  de  diligencia  al  respecto  llegue  a  causar  a  los
interesados.

Si  por  tal  falta  de  diligencia  o  por  la  razón  que  fuere  otra  hipoteca  tomara,  por  su
inscripción, preferencia sobre ésta en la progresión del rango, el interesado puede elegir
entre  gestionar  el  registro  de  su  hipoteca  en  el         nuevo  lugar  que  le  corresponda,          o
demandar su nulidad por la falta de dicho requisito formal, constitutivo, del registro.

Artículo 3099.- Los notarios ante quienes se otorguen escrituras en que se constituya
una hipoteca, deberán cuidar de           insertar en ellas el certificado en que el encargado del
Registro haga constar los gravámenes que                 de diez años anteriores a la fecha, por lo
menos, reporte el bien de cuya hipoteca se trate, o en que, en su caso, se haga constar
que dicho bien está libre de todo gravamen.

Los notarios que omitan este requ          isito serán responsables de los daños y perjuicios que
su omisión cause, y el registrador no inscribirá ninguna escritura que carezca de dicho
requisito.



                                                                                              Página 394 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


En  la  misma  responsabilidad  que  los  notarios  incurrirán  los               jueces   ante  quienes  se
ratifiquen escrituras privadas de hipoteca que no contengan la inserción a que se contrae
el párrafo inicial de este precepto.

Artículo 3100.- La hipoteca puede ser voluntaria o necesaria.

Es  voluntaria  cuando  el      constituyente,  sin  existir  ninguna  disposición           legal  que  se  la
imponga, de  su      libre voluntad  conviene  en otorgada  para garantizar un  crédito o una
obligación futura, y es neces       aria cuando, por el contrario, existe esa disposición en la ley
que lo sujeta a prestar la      garantía sobre bienes determinados, y es en acatamiento a esa
disposición que se ve en la necesidad de constituirla.

                                         CAPÍTULO SEGUNDO
                                       De la Hipoteca Voluntaria

Artículo  3101.-     La  hipoteca  constituida  po       r  declaración  unilateral  de  volun      tad  de  un
tercero, será irrevocable desde el momento en que la hace saber. bien al acreedor o bien
al deudor.

Artículo 3102.- La hipoteca constituida por testamento, puede tener por objeto mejorar
un crédito a cargo del testador, para convertirlo de simple en hipotecario, o bien garantizar
un legado o un crédito que se reconozca por testamento.

Artículo  3103.-     La  hipoteca  constituida       para  la  seguridad  de  una  obligación  futura  o
sujeta  a  una  condición  suspensiva  inscrita,  surtirá  efecto  contra  tercero  desde  su
inscripción, si la obligación llega a realizarse o la condición a cumplirse.

Artículo  3104.-      Si  la  obligación  asegurada  estuviese  sujeta  a  condición  resolutoria
inscrita, la hipoteca no dejará de surtir sus electos respecto de tercero, sino desde que
se haga constar en el Registro el cumplimiento de la condición.

Artículo 3105.- Cuando se contraiga la obligación futura o se cumplan las condiciones
de que tratan los dos        artículos anteriores, deberán los interesados pedir que se haga
constar   así  por  medio  de  una  nota  al  margen  de  la  inscripción  hipotecaria,  sin  cuyo
requisito no podrá aprovechar ni perjudicar a tercero la hipoteca constituida.

Artículo 3106.- Para hacer constar en el Registro el cumplimiento de las condiciones a
que se refieren los      artículos que preceden, o la existencia de las               obligaciones futuras,
presentará cualquiera de los interesados al registrador la copia del documento público
que así lo acredite y, en su defecto, una solicitud formulada por ambas partes, pidiendo
que se extienda la nota marginal y expresando claramente los hechos que deben dar
lugar a ella.

Si alguno de los interesados se niega a firmar dicha solicitud. acudirá el otro a la autoridad
judicial  para  que,  previo  el  procedimiento  correspondiente,  dicte  la  resolución  que
proceda.


                                                                                               Página 395 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3107.- Todo hecho o convenio entre las partes, que pueda modificar o destruir
la eficacia de una obligación hipotecaria anterior, no surtirá efecto contra tercero si no se
hace constar en el Registro por medio de una inscripción nueva, de una cancelación total
o parcial o de una nota marginal, según los casos.

Artículo 3108.- El crédito hipotecario puede cederse, en todo o en parte, siempre que la
cesión se haga en la forma que para la constitución de la hipoteca establecen los Artículos
3096 y 3097, se haga del conocimiento al deudor y sea inscrita en el Registro Público de
la Propiedad.

Además de la hipoteca voluntaria o necesaria, ésta puede constituirse para garantizar
obligaciones a la orden, transmitirse por endoso el título, sin necesidad de notificación al
deudor  ni  de  su  registro.  Asimismo,  la  hipoteca  puede  constituirse,  para  gara                   ntizar
obligaciones al portador, en este caso se transmitirá por la simple entrega del título sin
ningún otro requisito.

Las instituciones del Sistema Bancario Mexicano, actuando en nombre propio o como
fiduciarias,  las  demás  entidades  financieras,  los  institutos  de  seguridad  social,  las
autoridades y entes de la Administración Pública Estatal señaladas por el Artículo 3097,
podrán  ceder  sus  créditos        con  garantía  hipotecaria,  sin        necesidad  de  notificación  al
deudor, de escritura pública, ni de inscripción en el Registro, siempre que la cedente lleve
la  administración  de  los  créditos.  En  caso  de  que  el  cedente  deje  de  llevar  la
administración, el cesionario deberá únicamente notific                ar por escrito la cesión al deudor.

En los supuestos previstos en los dos párrafos anteriores, la inscripción de la hipoteca a
favor del acreedor original se considerará hecha a favor de el o los cesionarios referidos
en tales párrafos, quienes tendrán todos los derechos y acciones derivados                        de ésta
                                                              Párrafo adicionado POE 13-01-1995. Reformado POE 30-04-1997

Artículo  3109.-     La  hipoteca  generalmente  durará  por  todo  el  tiempo  que  subsista  la
obligación  que  garantice,  y  cuando  ésta  no  tuviere  término  para  su  vencimiento,  la
hipoteca  continuará  vigente  hasta  en  tanto  no  prescri            ba  la  obligación  principal  o  s     e
extinga por alguna otra causa.

Puede establecerse en el títul        o constitutivo de la hipoteca un        a duración menor que la de
la obligación principal; pero no es válido es          tipular un término mayor a la vigencia de ésta.

Artículo  3110.-      Cuando  se  prorrogue  el  plazo  de  la  obligación  garantizada  con  la
hipoteca, ésta se entenderá prorrogada por el mismo término, a no ser que expresamente
se asigne menor tiempo a la prórroga de la hipoteca.

Artículo 3111.- Si antes de que expire            el plazo se prorrogare       por primera vez, durante la
prórroga y el término señalado para la prescripción, la hipoteca con                    servará la prelación
que le corresponda desde su origen.

Artículo 3112.-      La hipoteca prorrogada por segunda o más veces sólo conservará la
preferencia  derivada  del  registro  de  su         constitución     por  el  tiempo  a  que  se  refiere  el

                                                                                                Página 396 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


artículo anterior; por el demás tiempo, o sea el de la segunda o ulterior prórroga, sólo
tendrá la prelación que le corresponda por la fecha del último registro.

Lo mismo se observará en el caso de que el acreedor conceda un nuevo plazo para que
se le pague el crédito.
Artículo  3113.-      La  acción  hipotecaria  prescribe  en  igual  tiempo             que  la  obligación
principal, contado desde que legalmente pueda ésta exigirse.

                                         CAPÍTULO TERCERO
                                      De la Hipoteca Necesaria

Artículo 3114.- Llámase necesaria a la hipoteca especial y expresa que por disposición
de  la  ley  están  obligadas  a  constituir  ciertas  personas  para  asegurar  los  bienes  que
administran, o para garantizar los créditos de determinados acreedores.

Artículo  3115.-     La  constitución  de  la  hipoteca  necesaria  podrá  exigirse  en  cualquier
tiempo,  aunque  haya  cesado  la  causa  que  le  diere  fundamento,  siempre  que  esté
pendiente de cumplimiento la obligación que se debiera haber asegurado.

Artículo  3116.-     Si  para  la  constitución      de  alguna  hipoteca  necesaria  se  ofrecieren
diferentes bienes y no convinieron los interesados en la parte de la responsabilidad que
haya de pesar sobre cada uno conforme a lo dispuesto en el artículo 3093,                         decidirá la
autoridad judicial previo dictamen de peritos.

Del mismo modo decidirá el juez las cuestiones que se susciten entre los interesados,
sobre  la   calificación    de  suficiencia  de  los  bienes  ofrecidos  para  la  constitución  de
cualquiera hipoteca necesaria.

Artículo 3117.- La hipoteca necesaria durará el mismo tiempo que la obligación que con
ella se garantiza.

Artículo 3118.- Tienen derecho de pedir la hipote                ca necesaria para seguri        dad de sus
créditos:

l.- El  coheredero  o  participe,  sobre  los  inmuebles  repartidos,  en  cuanto  importen  los
respectivos saneamientos o el exceso de los bienes que hayan recibido;

II.- Los descendientes de cuyos bienes fueren meros administradores los ascendientes,
sobre  los  bienes  de  éstos,  para  garantizar  la  conservación  y  devolución  de  aquéllos,
teniendo en cuenta lo que dispone la fracción 111del artículo 1103;

III.- Los menores y demás incapacitados, sobre los bienes de sus tutores, por los que
éstos administren;

IV.- Los  legatarios,  por  el  importe  de  sus  legados,  si  no  hubiere  hipoteca  especial
designada por el mismo testador;


                                                                                              Página 397 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


V.- Los acreedores de la herencia, por el importe de sus créditos, si en la misma existen
bienes inmuebles o derechos reales sobre bienes raíces; y

VI.- El Estado, los municipios y los establecimientos públicos, sobre los bienes de sus
administradores o recaudadores, para asegurar las rentas de sus respectivos cargos.
La constitución de la hipoteca en los casos a que se refieren las fracciones I y III, puede
ser  pedida  por  los  que  por  ley  deben  ser  herederos  del  menor  o  de  los  demás
incapacitados, y en su defecto por el Ministerio Público.

Artículo 3119.- Los que tienen derecho de exigir la constitución de hipoteca necesaria,
tienen también el de objetar la suficiencia de la que se ofrezca, y el de pedir su ampliación
cuando  los  bienes  hipotecados  se  hagan  por  cualquier  motivo  insuficientes  para
garantizar el crédito. En ambos casos resolverá el Juez.

Artículo 3120.- Si el responsable de la hipoteca designada en las fracciones II, III y IV
del artículo 3118 no tuviere inmueble, el acreedor no gozará, al respecto, más que del
privilegio mencionado en el artículo 2539, fracción 1, sin perjuicio de las protecciones que
este  Código  establece  para  el  manejo,  por  ascendientes  y  tutores,  de  los  bienes  de
menores  y  de  incapacitados  en  general,  sujetos,  en  sus  respectivos  casos,  a  patria
potestad o a tutela.

                                         CAPÍTULO CUARTO
                                   De la Hipoteca de Propietario

Artículo 3121.- Se reconoce la hipoteca de propietario en favor del mismo dueño de la
finca gravada, quien puede constituirla por acto unilateral, o adquirirla por subrogación, a
efecto  de  disponer  de  dicha  garantía  y  mantener  preferencia  frente  a  los  acreedores
hipotecarios posteriores.

Artículo 3122.- Cuando el deudor principal, constituyente de una hipoteca, pagare ésta,
puede conservar a su disposición, si así lo desea, el gravamen con el lugar y grado de
preferencia que tenga, pudiendo transmitirlo a terceros. En el caso de que se rematare el
bien   hipotecado,   el   propietario   tendrá   preferencia   en   la   forma   y   términos   que
correspondan a la hipoteca que hubiere pagado.

Artículo 3123.- Se adquiere una hipoteca de propietario por subrogación legal, en los
términos de la fracción V del artículo 2368, cuando el adquirente del bien gravado paga
a  un  acreedor  que  tenga  sobré  él  un  crédito  hipotecario  preferente  y  anterior                a  la
adquisición.

Artículo 3124.- Habrá también lugar a la hipoteca de propietario cuando el dueño del
bien gravado se libere de la obligación principal por compensación, novación, confusión
o remisión. En estos casos el dueño quedará subrogado en la hipoteca que pesa sobre
su propio bien, siempre que existan otro u otros gravámenes en favor de terceros. De no
existir tales gravámenes ni desear el propietario conservar la hipoteca, se extinguirá ésta.



                                                                                             Página 398 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3125.- Cuando el constituyente de una hipoteca para garantizar deuda ajena,
pagare ésta, quedará subrogado en la hipoteca sobre su propio bien en la firma y términos
establecidos en el artículo anterior.

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                 De la Extinción de las Hipotecas

Artículo 3126.- La hipoteca produce todos sus efectos jurídicos contra tercero mientras
no sea cancelada su inscripción.

Artículo  3127.-     La  hipoteca  se  extingue,  a  petición  de  parte  interesada  y  mediante
declaración judicial:

l.- Cuando se extingue el bien hipotecado;

II.- Cuando se extinga la obligación a que sirvió de garantía, salvo los casos de hipoteca
de propietario;

III.-  Cuando se expropie por causa de utilidad pública el bien hipotecado, observándose
lo dispuesto en el artículo 3091;

IV.- Cuando se resuelva o extinga el derecho del constituyente de la hipoteca sobre el
bien gravado;

V.- Cuando se remate judicialmente el bien hipotecado, teniendo aplicación lo prevenido
en el artículo 2604;

Vl.- Por la remisión expresa del acreedor; y

VII.- Por la declaración de estar prescrita la acción hipotecaría o la obligación principal.

Artículo  3128.-     Para  los  efectos  de  la  fracción  I     del  artículo  anterior,  se  extingue  el
inmueble hipotecado:

l.- Cuando se destruye; y

II.- Cuando queda fuera del comercio.

Artículo 3129.- Si entre los bienes de una herencia existe un crédito hipotecario, mismo
que en la partición y adjudicación de los bienes de esa herencia le es adjudicado al dueño
del inmueble hipotecado en garantía de ese crédito, la hipoteca no se extinguirá, sino que
subsistirá con el carácter de hipoteca de propietario a favor de quien habiéndolo recibido
en herencia o en legado, es al mismo tiempo dueño del bien gravado con dicha hipoteca.
Sin embargo, para que esto pueda acontecer se requiere: primero, que el favorecido con
la hipoteca de propietario la quiera conservar; y segundo, que el bien que la soporta tenga
una o  más  hipotecas por debajo de  aquella,  en  el correspondiente  orden  o  rango de
preferencia.

                                                                                             Página 399 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3130.- En el caso inverso al contemplado en el artículo anterior, esto es, cuando
el bien hipotecado está dentro del acervo hereditario y no pertenece a ningún extraño en
particular, el heredero o legatario a quien se adjudica tanto ese bien cuanto el crédito
garantizado con la hipoteca constituida sobre él, puede dejar ésta subsistente, con el
carácter de hipoteca de propietario, siempre que, como en el caso del propio artículo
anterior, haya una o más hipotecas inferiores a ella en el orden o rango de preferencia.

Artículo 3131.- Cuando el acreedor hipotecario adquiera en legado el bien hipotecado,
se extinguirá la hipoteca si el bien no reporta gravámenes; en caso contrario, la hipoteca
subsistirá en calidad de hipoteca de propietario si así lo desea dicho acreedor legatario.

Artículo 3132.- La hipoteca extinguida por dación en pago revivirá si el pago queda sin
efecto, ya sea porque el bien dado en pago se pierda por culpa del deudor y estando
todavía en su poder, ya sea porque el acreedor lo pierda en virtud de la evicción.

Artículo 3133.- En los casos del artículo anterior, si el registro hubiera sido ya cancelado,
revivirá solamente desde la fecha de la nueva inscripción, quedando siempre a salvo al
acreedor el derecho para ser indemnizado por el deudor de los daños y perjuicios que se
le hayan seguido.

                                   TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO
                                         De las Transacciones

Artículo  3134.-      La  transacción  es  un  contrato  por  el  cual  las  partes,  haciéndose
recíprocas concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura.

En  cualquiera  de  ambos  casos  la  transacción  debe  constar  por  escrito,  que  los
contratantes  deben  ratificar  en  la  presencia  del  Juez  o  tribunal  de  los  autos  cuando
mediante ella se pone fin a una contienda judicial.

Artículo 3135.-      Los ascendientes y los tutores no pueden transigir en nombre de las
personas que tienen bajo su potestad o bajo su guarda, a no ser que la transacción sea
necesaria o útil para los intereses de los incapacitados y previa autorización judicial.

Artículo 3136.- Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito, pero no
por eso se extingue la acción pública para la imposición de la pena, ni se da por probado
el delito.

Artículo 3137.- No se puede transigir sobre el estado civil de las personas, ni sobre la
validez del matrimonio.

Artículo  3138.-     Es  válida  la  transacción  sobre  los  derechos  pecuniarios  que  de  la
declaración  del  estado  civil  pudieran  deducirse  a  favor  de  una  persona;  pero  la
transacción, en tal caso, no importa la adquisición del estado.

Artículo 3139.- Estará afectada de nulidad absoluta la transacción que verse:


                                                                                             Página 400 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


I.- Sobre las consecuencias jurídicas de un delito, de un acto doloso o de un hecho ilícito
que puedan tener realización en el futuro;

II.- Sobre la acción civil que nazca de un delito o culpa futuros;

lII.- Sobré sucesión futura;

IV.- Sobre una herencia, ante de visto el testamento, si lo hay; y

V.- Sobre el derecho de recibir alimentos, pero no la transacción que verse sobre las
cantidades que ya sean debidas por alimentos caídos pero no pagados.

Artículo 3140.- El fiador sólo queda obligado por la transacción cuando consiente en ella.

Artículo 3141.- La transacción tiene, respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad
que  la  cosa  juzgada;  pero  no  procederá  la  vía  de  apremio  sino  tratándose  del
cumplimiento de la transacción judicial. o de la extrajudicial, pero sólo cuando, en este
último caso, el juez, a solicitud de ambas partes y siempre que no la estime contraria a
derecho, la haya homologado obligando a quienes la pactaron a estar y pasar por ella
con dicha autoridad de cosa juzgada.

Lo  anterior   no  obstante,  la  transacción  puede  anularse  o  rescindirse  en  los  casos
generales  en  que  se  anulan  o  rescinden  los  demás            contratos  y  negocios  jurídicos  y,
además, en los casos a que se refieren los cinco artículos siguientes.

Artículo 3142.- Puede anularse la transacción cuando se hace en razón de un título nulo,
a no ser que las partes hayan tratado expresamente de la nulidad.

Artículo 3143.- Cuando las partes están instruidas de la nulidad del título, o la disputa es
sobre esa misma nulidad, pueden transigir válidamente, siempre que los derechos a que
se refiere el titulo sean renunciables.

Artículo  3144.-      La  transacción  celebrada  teniéndose             en   cuenta  documentos  que
después han resultado falsos por sentencia judicial, es nula.

Artículo 3145.-      EI descubrimiento de nuevos títulos o documentos no es causa para
anular o rescindir la transacción, si no ha habido mala fe.

Artículo  3146.-     Es  nula  la  transacción  sobre  cualquier  negocio  que  esté  decidido
judicialmente por sentencia irrevocable ignorada por los interesados.

Artículo 3147.- En las transacciones sólo hay lugar a la evicción cuando en virtud de
ellas una de las partes da a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa y que,
conforme a derecho, pierde el que la recibió.





                                                                                             Página 401 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3148.- Cuando el bien dado tiene vicios o gravámenes ignorados por el que lo
recibió, ha lugar a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos
términos que respecto del bien vendido.

Artículo 3149.- La transacción puede tener por objeto:

I.- Crear, transmitir, modificar o extinguir derechos respecto de ambas partes o de una
de  ellas,  siempre  y  cuando  guarden  alguna  relación  con  los  derechos  disputados  o
inciertos;

II.- Declarar o reconocer los derechos que son objeto de las diferencias sobre las que la
transacción recae;

III.- Establecer certidumbre en cuanto a derechos dudosos o inciertos, determinando en
su caso sus alcances y efectos.

La declaración o reconocimiento de los derechos a que se refiere la fracción II, no obliga
al que la hace a garantizados, ni le impone responsabilidad alguna en el caso de evicción
salvo pacto en contrario, ni tampoco implica un título propio para fundar la prescripción
en perjuicio de tercero, pero si en contra de quien haga la declaración o reconocimiento.

Artículo 3150.- Las transacciones deben interpretarse estrictamente y sus cláusulas san
indivisibles, a menos que otra cosa convengan las partes.

Artículo 3151.- No podrá demandarse la nulidad de una transacción, sin que previamente
se haya asegurado la devolución de todo lo recibido a virtud del convenio que se quiera
impugnar.

                                    TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO
                                   Del Contrato de Compromiso

Artículo  3152.-     Por  el  contrato  de  compromiso  las  partes  pueden  acordar  que  sus
diferencias se sometan a la decisión de un árbitro o de un arbitrador.

Artículo 3153.- El contrato de compromiso puede celebrarse antes de que haya juicio,
durante éste y aun después de estar ejecutoriadamente resuelto; pero siempre que en
este último caso los interesados renuncien expresamente a los derechos que la sentencia
ejecutoria les concede.

Artículo  3154.-     El  compromiso  puede  celebrarse,  cualquiera  que  sea  la  cuantía  del
negocio,  en  escritura  pública,  en  escritura  privada  o  en  acta  especial  ante  el  Juez  o
tribunal del conocimiento.

Puede también adquirirse el compromiso mediante cláusula compromisoria contenida en
el mismo contrato acerca del cual se prevé que en caso de surgir diferencias sobre su
cumplimiento  o  su  interpretación  y  sus  alcances,  tales  diferencias  se  someterán  a  la
decisión de un árbitro o de un arbitrador.

                                                                                            Página 402 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3155.- Con la salvedad de los casos expresamente exceptuados por la ley, todas
las  diferencias  surgidas  entre  las  partes  en  la  interpretación  y  cumplimiento  de  los
contratos o con motivo de los derechos que crean tener, pueden ser materia de los juicios
arbitrales o de arbitradores.

Artículo  3156.-     Para  la  preparación  del  juicio  de  árbitros  y  el  de         arbitradores     y  su
tramitación, se estará a lo dispuesto al respecto por el Código de Procedimientos Civiles.

                                             LIBRO CUARTO
                                DE LA CUARTA PARTE ESPECIAL
                               Del Registro Público de la Propiedad

                                           TÍTULO PRIMERO
                                       Disposiciones Generales

                                         CAPÍTULO PRIMERO
                De la Institución, del Sistema y de los Efectos del Registro

                                          SECCIÓN PRIMERA
                                             De la Institución
                                                                                    Sección adicionada POE 07-09-2026

Artículo 3157.- Para el registro de los acontecimientos jurídicos que conforme a las leyes
deben registrarse, funcionará un Órgano Administrativo Desconcentrado de la Secretaría
de   Gobierno,   dotado   de   autonomía   técnica,   funcional,   de   gestión   y   ejecución,
denominado Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado de Quintana
Roo que tendrá oficinas en los lugares que el Ejecutivo del Estado acuerde.
                                                                                    Artículo reformado POE 07-09-2026

                                         SECCIÓN SEGUNDA
                           Del Sistema Inmobiliario de Quintana Roo
                                                                                    Sección adicionada POE 07-09-2026

Artículo  3158.    - El  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio  del  Estado  de
Quintana Roo será en cuanto a la forma y manera de llevarlo a cabo, a través del Sistema
de Folio Registral y en cuanto a sus efectos será, en unos casos, además de publicitario,
constitutivo, y en otros, meramente publicitario.

El folio registral electrónico es el número único que identifica a cada bien, persona o
actos referidos a estos, al que en lo sucesivo se le denominará el o los Folios.
                                                                                    Artículo reformado POE 07-09-2026

Artículo  3158  Bis.-        El  Sistema  Inmobiliario  de  Quintana  Roo  se  regirá  por  las
disposiciones del presente Código, del Reglamento del Registro Público de la Propiedad
y  del  Comercio  del  Estado  de  Quintana  Roo,  de  los  Lineamientos  para  Trámites  y
Servicios del Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado de Quintana
Roo   y   demás   disposiciones   legales   reglamentarias   y   administrativas   vigentes   y
aplicables en la materia.

                                                                                              Página 403 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                                      Artículo adicionado POE 07-09-2026

Artículo 3158 Ter.- El Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado de
Quintana Roo operará a través del Sistema Inmobiliario de Quintana Roo, el cual se
constituye como la plataforma informática y base de datos centralizada oficial para la
gestión  de  información  de  la  institución,  para  llevar  a  cabo  las  operaciones  de  los
procesos  registrales  de manera digital,  el  cual tiene  por objeto  principal el  resguardo
digital de la información relacionada con cada Folio Registral Electrónico.

Mediante    dicha    plataforma    se    realizará    la    recepción,    prevención,    captura,
almacenamiento,      custodia,      seguridad,      consulta,      certificación,      verificación,
administración,   transmisión,   generación,   inscripción,   envío,   archivo,   reproducción,
anotación y procesamiento de la información registral.
                                                                                      Artículo adicionado POE 07-09-2026

Artículo 3158 Quater.- El Sistema Inmobiliario de Quintana Roo contará con una base
de datos estatal y con los siguientes portales digitales:

I.- Portal Ciudadano;

II.- Portal de Notarios, siendo este el único medio de ingreso para los trámites y servicios
que soliciten las Notarías ante el Registro Público de la Propiedad y del Comercio del
Estado de Quintana Roo, y

III.- Portal de Autoridades.

La  base  de  datos  se  integrará  con  el  conjunto  de  la  información  que  produzca  cada
inscripción o anotación de los actos o negocios jurídicos registrables.
                                                                                      Artículo adicionado POE 07-09-2026

Artículo  3158  Quinquies.-          Las  determinaciones  que  emita  el  Registro  Público  de  la
Propiedad  y  del  Comercio  del  Estado  de  Quintana  Roo  respecto  de  la  inscripción,
suspensión,  denegación,  rectificación  o  cancelación  de  actos  registrales,  deberán
encontrarse debidamente fundadas y motivadas y constarán en documentos electrónicos
expedidos a través del Sistema Inmobiliario de Quintana Roo.

Los  documentos  electrónicos  emitidos  por  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del
Comercio   del   Estado   de   Quintana   Roo   deberán   incorporar   los   mecanismos   de
autenticación, validación y seguridad tecnológica previstos en la legislación aplicable,
incluyendo, en su caso, los siguientes elementos de seguridad:

a)  Firma  Electrónica  Avanzada.-             Al  conjunto  de  datos  y  caracteres  que  permite  la
identificación  de  la  persona  firmante,  misma  que  ha  sido  creada  a  través  de  medios
electrónicos   bajo   su   control   exclusivo,   de   manera   que   se   encuentra   vinculada
únicamente  a  la  misma  y  a  los  datos  a  los  que  se  refiere,  lo  que  permite  que  sea
detectable cualquier modificación ulterior de estos, la cual produce los mismos efectos




                                                                                                 Página 404 de 454

                       CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


jurídicos que la firma autógrafa en los términos previstos en la Ley de Firma Electrónica
Avanzada, el Código de Comercio y las respectivas Normas Oficiales Mexicanas;

b) Sello Digital de Tiempo.-  Al registro que prueba que un dato existía antes de la fecha
y hora de emisión del citado Sello, en los términos que se establezca en la Norma Oficial
Mexicana sobre digitalización;

c) Código QR.      - Al código que permita comprobar la autenticidad de su contenido, y

d) Demás medios de verificación electrónica que se incorporen para permitir corroborar
su autenticidad e integridad.

Los  documentos  emitidos  conforme  al  presente  artículo  tendrán  la  misma  validez  y
eficacia   jurídica   que   los   documentos   suscritos   mediante   firma   autógrafa   y   serán
oponibles frente a terceros en términos de las disposiciones legales aplicables.
                                                                                      Artículo adicionado POE 07-09-2026

                                           SECCIÓN TERCERA
                                      De los Efectos del Registro
                                                                                       Sección adicionada POE 07-09-2026

Artículo 3159.     - El registro será constitutivo en lo que respecta a los convenios y contratos
por los cuales se adquiere, transmite, modifica o extingue el dominio de bienes                          raíces o
una hipoteca.

Artículo 3160.     - Los convenios y contratos a que se refiere el artículo anterior sólo se
perfeccionan y surten plenamente efectos hasta que se registren.
                                                                                       Párrafo reformado POE 07-09-2026

La función en los casos de adquisición de la propiedad por usucapión, accesión, sucesión
hereditaria o ejecución forzosa se realiza mediante la inscripción de la resolución judicial
que la declare o decrete respectivamente.

Es también constitutivo el registro tratándose de asociaciones y sociedades civiles.

En todos los demás casos en que la ley establezca la inscripción registral, los efectos de
ésta no serán constitutivos, sino meramente publicitarios.

                                          CAPÍTULO SEGUNDO
            De los Principios Registrales de la Publicidad, de la Inscripción,
                     de la Especialidad, de la Buena Fe y de la Legalidad

Artículo 3161.- El Registro será público, los encargados del mismo tienen la obligación
de permitir a las personas que lo soliciten, que se enteren de los asientos que obren en
sus folios, así como de los documentos y datos electrónicos relacionados con los asientos
registrales archivados. También tienen obligación de expedir copias certificadas de las
inscripciones o constancias que figuren en dichos folios al igual que certificaciones de no


                                                                                                 Página 405 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


existir  asientos  de  ninguna  especie  o  de  una  especie  determinada,  sobre  bienes
señalados o a nombre de ciertas personas.
                                                                                     Párrafo reformado POE 18-11-2004

Tratándose de testamentos ológrafos depositados en el Registro, se estará a lo dispuesto
en el artículo 1495.

Artículo  3162.-     Sólo  se  registrarán,  no  por  transcripción  sino  por  inscripción  de  los
documentos  relativos,  los  derechos,  gravámenes,  actos,  negocios  y  contratos  que
conforme  a  este  Código  sean  registrables  y  cuya  existencia  fehacientemente  se
compruebe por:

l.- Los testimonios de las escrituras o actas notariales, u otros documentos auténticos;

II.- Las copias certificadas de resoluciones y providencias judiciales; y

III.- Los documentos privados que fueren válidos con arreglo a la ley, siempre que al calce
de los mismos haya la constancia de que el notario, el registrador o el Juez de Primera
Instancia,  Menor  o  de  Paz,  se  cercioraron,  en  la  ratificación  de  las  firmas,  de  la
autenticidad de éstas y de que las partes, gozando de su cabal                        juicio, expresaron su
voluntad    libres  de  toda  coacción.  Dicha  constancia  deberá  estar                   firmada  por  los
mencionados   funcionarios   y   por   su   secretario,   en   su   caso,   y   llevar   el   sello
correspondiente.

Hecho el registro, serán devueltos los documentos al que los presentó, con la anotación
de la fecha, folio y número en que quedaron registrados.

Artículo 3163.- Los actos ejecutados y los negocios o contratos otorgados en otra entidad
federativa sólo se inscribirán si llenan las formalidades exigidas por las leyes del lugar de
su otorgamiento, a no ser que los interesados se hayan sujetado sobre el particular a las
leyes  de  Quintana  Roa,  y  si,  además,  dichos  actos  o  contratos  tienen  el  carácter  de
inscribibles conforme a las disposiciones de este Código y del Reglamento del Registro
Público de la Propiedad del Estado.

Artículo 3164.- El Reglamento del Registro Público de la Propiedad y del Comercio del
Estado de Quintana Roo preverá la forma y elementos que deberán contener los Folios
Registrales  Electrónicos,  las  características  de  las  formas  precodificadas  para  su
inscripción; los procedimientos y requisitos para la inscripción, rectificación, modificación
o cancelación de un acto registral.
                                                                                    Artículo reformado POE 07-09-2026

Artículo 3165.- Derogado.
                                                                                     Artículo derogado POE 07-09-2026

Artículo 3166.- En los casos en los que se suspenda temporalmente la operatividad del
Sistema  Inmobiliario  de  Quintana  Roo  por  caso  fortuito  o  causas  de  fuerza  mayor
decretadas por autoridad competente y publicada mediante comunicación oficial, podrán


                                                                                               Página 406 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


recibirse  los  documentos  de  manera  física  en  las  oficinas  de  las  Delegaciones  del
Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado de Quintana Roo y continuar
el  procedimiento  de  registro  una  vez  reestablecido  el  servicio,  capturándose  en  el
Sistema Inmobiliario de Quintana Roo, la información recibida durante la contingencia.
                                                                          Artículo reformado POE 18-11-2004, 07-09-2026

Artículo 3167.- No podrá hacerse ninguna inscripción en el Registro en forma abstracta
o  general,  sino  siempre  en  forma  concreta y  especial,  tanto  en  cuanto a  la finca  y  el
derecho que se inscribe, como en cuanto a la persona del titular o de las personas que
en la celebración del negocio hayan, en su caso, intervenido.

El  reglamento  especificará  los  datos  y  circunstancias  que  deberán  expresarse  en  los
asientos de cada uno de los tres ramos en que conforme al artículo 3198 se diversifica el
Registro en el Estado.

Artículo 3168.- Los hechos, actos, negocios o contratos que conforme a este Código
sean registrables y no se registren, sólo producirán efectos entre quienes los otorguen,
pero no podrán perjudicar a terceros, quienes, por el contrario, podrán aprovecharlos en
cuanto les fueren favorables.

La anterior disposición no es aplicable a los casos en que se trate de hechos, actos o
contratos cuya inscripción sea constitutiva, ya que sólo surtirán plenamente sus efectos
entre quienes los otorgan y con la salvedad de lo dispuesto en los artículos 435 y 455, a
favor o en contra de terceros, hasta que se registran.

Si llegara por no haberse aún hecho la correspondiente inscripción en el Registro, quien
en  éste  todavía  figurase  como  dueño,  a  otorgar  escritura  de  enajenación  onerosa,  o
gratuita, a favor de un tercero, la operación tendrá validez y podrá registrarse, pero hará
incurrir  al  enajenante  en  la  sanción  que  atendiendo  a  la  cuantía  de  la  enajenación
primera,  corresponda  al  delito  de  fraude,  sin  perjuicio  de  que  devuelva  al  primer
adquirente lo que de él recibió, con todos los gastos legales que hubiera hecho, y además
lo resarza de los correspondientes daños y perjuicios. Si el tercer adquirente es de mala
fe  también  será  castigado  como  coautor  del  expresado  delito,  quedando  afectado  de
nulidad absoluta el contrato por el que adquirió.
                                                                                     Párrafo reformado POE 07-09-2026

Las  anteriores  sanciones  de  reparación  e  indemnización  económicas  se  impondrán,
además de la privativa de la libertad, como pena pública en la sentencia penal respectiva,
pero en todo caso el ofendido tendrá acción para reclamarlas en la vía civil.
                                                                                     Párrafo reformado POE 07-09-2026

Artículo 3169.- En el caso de embargo precautorio, juicio ejecutivo o procedimiento de
apremio referentes a bienes o derechos reales determinados, se levantará el embargo y
se sobreseerá el procedimiento respecto de aquéllos o de sus frutos, inmediatamente
que conste en los autos, por manifestación auténtica del Registro de la Propiedad, que
dichos bienes o derechos están inscritos a favor de persona distinta de aquélla contra la




                                                                                               Página 407 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


cual se decretó el embargo o se siguió el procedimiento, a no ser que                      hubiere dirigido
contra ella la acción como causahabiente del que aparece como dueño en el Registro.

Artículo 3170.- Para que la constancia fehaciente de la inscripción de propiedad a que
se  refiere  el  artículo  anterior  pueda  dar  mérito  al  levantamiento  del  embargo  y  al
sobreseimiento a que el propio artículo se contrae, es preciso que dicha inscripción de
propiedad sea de fecha anterior al registro del secuestro, pues de estar ya inscrito éste
cuando el tercero haya adquirido el bien embargado, se presumirá juris et de jure, por
virtud del efecto publicitario del registro, que aquél sabía lo que compraba y que por tanto
se sometía a las resultas del secuestro trabado sobre el bien por él así adquirido. Lo
mismo sucederá, por el principio de la buena fe, si no obstante no estar registrado el
embargo, el adquirente tenía conocimiento del mismo cuando compró, bien porque el
vendedor se lo hubiera informado o bien porque se le demuestre que lo supo por cualquier
otro medio.

Artículo 3171.- Para los efectos de este Código y de la legislación registral, se considera
tercero a toda persona que, sin haber intervenido ni como autor ni como parte en un
negocio  jurídico  específicamente  determinado,  inscrito  en  el  Registro,  posteriormente
entra en relación con alguno de los contratantes respecto del bien o derecho que fue
materia de dicho negocio, por haber adquirido a su favor derechos o gravámenes sobre
ese bien o ese derecho, o por haberlos embargado.
                                                                         Párrafo reformado POE 07-09-2026, 07-09-2026

El  tercero  será  de  buena  fe  si  al  adquirir  o  embargar  desconoce  en  lo  absoluto  la
inexactitud registral, esto es, la discordancia entre la realidad jurídica y el contenido de
los asientos del Registro.

Artículo 3172.- Todo registro tiene a su favor la presunción, juris tantum, de haber sido
hecho  legalmente;  pero  ninguna  inscripción  registral  convalida  los  hechos,  actos,
negocios o contratos que sean nulos con arreglo a la ley.

Para destruir tal presunción y evitar así que se pueda seguir teniendo como legal una
inscripción   incompatible      con  la  que  se  pretende  alcanzar,  se        dispone  que  no  podrá
ejercitarse ninguna acción contradictoria del dominio de inmuebles o de derechos reales
constituidos sobre ellos e inscritos a nombre de persona o entidad determinada, sin que,
previamente o a la vez, se entable demanda de nulidad o cancelación de la inscripción
en que conste dicho dominio o derecho.

                                        CAPÍTULO TERCERO
                             Del Principio Registral de la Prelación

Artículo 3173.- La preferencia entre derechos reales sobre una misma finca o derechos,
ya se trate de derechos cuya coexistencia sea imposible, ya de derechos que si pueden
coexistir  pero  en  orden  o  rango  diferente,  se  determinará,  dicha  preferencia,  por  la
prioridad de la inscripción del derecho en el Registro, cualquiera que sea la fecha de su
constitución. Se tendrá en cuenta, en su caso, lo que sobre el particular dispone el artículo
3184.

                                                                                             Página 408 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3174.- El derecho real adquirido con anterioridad a la fecha de una anotación
preventiva será preferente, aun cuando su inscripción sea posterior, siempre que se haya
dado, aunque sea extemporáneamente, el aviso que previene el artículo 3177.

Artículo 3175.- Los asientos del Registro, en cuanto se refieran a derechos inscribibles
o anotables, producen todos sus efectos mientras que no se declare su inexactitud por la
autoridad judicial competente.

Artículo  3176.-     La  prelación entre  los  diversos  documentos  ingresados al  registro  se
determinará por la prioridad en cuanto a la fecha y número ordinal que le corresponda al
presentarlos al Registro para su inscripción.
                                                                                     Artículo reformado POE 18-11-2004

Artículo 3177.- Cuando vaya a otorgarse una escritura en la que se declare, reconozca,
adquiera, transmita, modifique, limite, grave o extinga la propiedad o posesión originaria
de  bienes  raíces,  o  cualquier  derecho  real  sobre  los  mismos,  o  que                  sin  serlo,  sea
inscribible, el notario o autoridad ante quien vaya a hacer el otorgamiento deberá dar al
Registro  un  primer  aviso  preventivo  al  solicitar  el  certificado  sobre  la  existencia  o
inexistencia de gravámenes en relación con la misma. Dicho aviso deberá mencionar la
operación  y  finca  de  que  se  trate,  los  nombres  de  los  contratantes  y  el  respectivo
antecedente  registral.  El  registrador,  con  el  aviso  preventivo,  asentará  de  acuerdo  al
orden   de   prelación   la   nota   de   presentación   en   la   parte   respectiva   del   folio
correspondiente, nota que tendrá vigencia por un término de treinta días naturales a partir
de la fecha de presentación del aviso.
                                                                           Artículo reformado POE 18-11-2004, 16-12-2011

Artículo     3178.-    Una   vez   firmada   la   escritura   que   produzca   cualquiera   de   las
consecuencias mencionadas en el artículo anterior, el notario o autoridad ante quien se
otorgó dará al Registro, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, un segundo aviso
preventivo acerca       de la operación de que se trate, conteniendo además de los datos
mencionados en el párrafo anterior, la fecha de la escritura y la de su firma. El registrador,
con el aviso citado, asentará de acuerdo al orden de prelación la nota de presentación
del segundo aviso  preventivo,  la  cual tendrá,  esta  vez, una  vigencia  de noventa  días
naturales a partir de la fecha de presentación de dicho segundo aviso. Si éste se da
dentro  del  término  de  treinta  días  a  que  se  contrae  el  artículo  anterior,  sus  efectos
preventivos se retrotraerán a la fecha de presentación del primer aviso. En caso contrario,
sólo surtirá efectos desde la fecha en que fue presentado y según el número de entrada
que le corresponda.
                                                                           Artículo reformado POE 18-11-2004, 16-12-2011

Artículo 3179.- Si el testimonio respectivo se presentare al Registro dentro de cualquiera
de los términos que señalan los dos artículos anteriores, su inscripción surtirá efectos
contra tercero desde la fecha de presentación del primer aviso preventivo si hubiere sido
dado,  o  en  caso  contrario  desde  la  fecha  y  hora  de  presentación  del  segundo  y  con
arreglo a su número de entrada. Si el documento se presentare fenecidos los referidos
plazos, su registro sólo surtirá efectos desde la fecha de su presentación.



                                                                                                Página 409 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo  3180.-     Si  el  documento  en  que  conste           alguna    de  las  operaciones  que  se
mencionan en el        artículo 3177,  fuere de  carácter privado,           deberán    dar únicamente  el
aviso  preventivo  con  vigencia  por  noventa            días,  el  notario  o  el  Juez  que  se  hayan
cerciorado de la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes, en cuyo caso el
mencionado aviso surtirá los mismos efectos que el dado por los notarios en el caso de
los instrumentos públicos.

Artículo    3181.-    La   inscripción   definitiva  de   un  derecho          que   haya   sido   anotado
preventivamente,  surtirá  sus  efectos  desde  la  fecha  en  que  la  anotación  los  estaba
produciendo.

                                          CAPÍTULO CUARTO
                De los Principios Registrales de la Anotación y en su caso
 de la Obligatoriedad, del tracto sucesivo o continuo y de la Calificación Registral

Artículo 3182.- La inscripción y la anotación de los títulos en el Registro puede pedirse
por quien tenga interés        legítimo en el derecho que se va a inscribir o anotar, o por el
notario que haya autorizado la escritura de             que se trate. Esta facultad se convierte en
obligación de las pe    rsonas acabadas de mencionar             - interesado y notario    - cuando se trate
de títulos cuya inscripción tenga, conforme a la            ley, efectos constitutivos.

Artículo  3183.-     Para  inscribir  o  a   notar  cualquier  título,  deberá       constar  previamente
inscrito o ano   tado el derecho de la persona          que otorgó aquél o de la que va         ya a resultar
perjudicad   a por la inscripción, a no ser      que se trate de una inscripción        de inmatriculación.

Artículo 3184.    - Inscrito o anotado      un título, no podrá inscribirse o anotarse otro de igual
o anterior fecha que refiriéndose al mismo inmueble o derecho real, se le oponga o sea
incompatible.

Si  solo  se  hubiere  extendido  el  asiento  dé  presentación,  tampoco  podrá  inscribirse  o
anotarse otro título de la clase antes expresada, mientras el asiento esté vigente.

Artículo 3185.- Los registradores calificarán bajo su responsabilidad los documentos que
se presenten para la práctica de alguna inscripción o anotación, las que suspenderán o
denegarán en los casos siguientes:

I.- Cuando el título presentado no sea de los que deben inscribirse o anotarse;

II.- Cuando el documento no revista las formas extrínsecas que establezca la ley;

IlI.- Cuando los funcionarios ante quienes se haya otorgado o ratificado el documento, no
hayan hecho constar la capacidad de los otorgantes, o cuando sea notoria la incapacidad
de éstos;

IV.-  Cuando  el  contenido  del  documento  sea  notoriamente  contrario  a  las  leyes
prohibitivas o de interés público;


                                                                                              Página 410 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


V.- Cuando el negocio jurídico de que se trate carezca de validez;

VI.- Cuando  haya  incompatibilidad  entre  el  texto  del  documento  y  los  asientos  del
registro;

VII.- Cuando se trate de resoluciones judiciales que provengan de Juez notoriamente
incompetente;

VIII.- Cuando no se individualicen los bienes del deudor sobre los que se constituya un
derecho real, o cuando no se fije la cantidad máxima que garantice un gravamen en el
caso de obligaciones de monto indeterminado; y

IX.- Cuando falte algún otro requisito que deba llenar el documento de acuerdo con este
Código u otras leyes aplicables.

Artículo 3186.- La calificación hecha por el registrador podrá recurrirse ante el Secretario
de Gobierno, si éste confirma la calificación, el perjudicado por ella podrá reclamarla en
el juicio, en el que será parte el Registrador.
                                                                                    Párrafo reformado POE 05-04-2018

Si la autoridad judicial ordena que se registre el título rechazado, la inscripción surtirá sus
efectos desde que por primera vez se presentó el título, si se hubiera hecho la anotación
preventiva a que se refiere la fracción IV del Artículo 3200.
                                                                                    Artículo reformado POE 29-09-2006

                                          CAPÍTULO QUINTO
                                De la Rectificación de los Asientos

Articulo 3187.- La rectificación de los asientos por causa de error material o de concepto,
sólo procede cuando existe discrepancia entre el título y la inscripción.

Se entenderá que se comete error material cuando, sin intención conocida, se escriban
unas palabras por otras, se omita la expresión de alguna circunstancia o se equivoquen
los nombres propios o las cantidades al copiarlas del título, sin cambiar por eso el sentido
general de la inscripción ni el de ninguno de sus conceptos.

Se  entenderá  que  se comete error  de  concepto  cuando  al  expresar  en  la  inscripción
alguno de los contenidos en el título, se altere o varíe su sentido porque el registrador se
hubiere  formado  un  juicio  equivocado  del  mismo  por  una  errónea  calificación  del
acontecimiento. jurídico en él consignado o por cualquiera otra circunstancia.

Artículo 3188.-      Cuando se trate de errores, sean materiales o sean de concepto, los
asientos practicados en los folios podrán rectificarse por la propia oficina registral cuando
ésta  se  percate  de  dichos  errores,  o  a             petición  de  parte,  previo  procedimiento
administrativo seguido en los términos que fije el reglamento. La resolución que rectifique
los asientos deberá ser notificada y consentida por todos los interesados en el asiento.
                                                                                    Párrafo reformado POE 18-11-2004


                                                                                              Página 411 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


A falta del conocimiento unánime de los interesados, la rectificación sólo podrá efectuarse
por resolución judicial.

En caso de que el registrador se oponga a la rectificación se observará lo dispuesto en
el artículo 3186.

Los efectos de la rectificación se retrotraerán a la fecha en que se hizo el asiento; pero
en  ningún caso la rectificación perjudicará los derechos adquiridos por tercero a título
oneroso y de buena fe durante la vigencia del asiento antes de ser rectificado.

                                           CAPÍTULO SEXTO
                                  De la extinción de los asientos

Artículo 3189.- Las inscripciones no se extinguen sino por su cancelación o por el registro
de la transmisión del dominio o derecho real inscrito a favor de otra persona.

Artículo   3190.-     Las   anotaciones   preventivas   se   extinguen   por   cancelación,   por
caducidad o por su conversión en inscripción.

Artículo 3191.- Las inscripciones y anotaciones pueden cancelarse por consentimiento
de las partes o por orden judicial. Podrán no obstante ser canceladas a petición de parte
sin  dichos  requisitos,  cuando  el  derecho  inscrito  o  anotado  quede  extinguido  por
disposición de la ley o por causas que resulten del título en cuya virtud se practicó la
inscripción o anotación, debido a hecho que no requiera la intervención de la voluntad.

Para  que  el  asiento  pueda  cancelarse  por  consentimiento,  éste  deberá  constar  en
escritura pública o en cualquiera otra forma auténtica.

Artículo 3192.- La cancelación de las inscripciones y anotaciones preventivas podrá ser
total o parcial.

Artículo 3193.- Podrá pedirse y deberá ordenarse, en su caso, la cancelación total:

I.- Cuando se extinga por completo el inmueble objeto de la inscripción;

II.- Cuando se extinga, también por completo, el derecho inscrito o anotado;

III.- Cuando se declare la nulidad del título en cuya virtud se haya hecho la inscripción o
anotación;

IV.- Cuando se declare la nulidad del asiento;

V.- Cuando sea vendido judicialmente el inmueble que reporte el gravamen en el caso
previsto en el artículo 2604; y





                                                                                             Página 412 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


VI.- Cuando tratándose de cédula hipotecaria o de embargo, hayan transcurrido dos años
desde  la  fecha  del  asiento,  sin  que  el  interesado  haya  promovido  en  el  juicio
correspondiente.

Artículo 3194.- Podrá pedirse y deberá decretarse, en su caso, la cancelación parcial:

I.- Cuando se reduzca el inmueble objeto de la inscripción o anotación preventiva; y

II.- Cuando se reduzca el derecho inscrito o anotado.

Artículo 3195.- Las anotaciones preventivas, cualesquiera que sea su origen, caducarán
a los dos años de su fecha, salvo aquéllas a las que la ley fije otro plazo de caducidad.
No obstante, a petición de parte o por mandato de las autoridades que los decretaron,
podrán prorrogarse una o más veces, por dos míos cada vez, siempre que la prórroga
sea anotada antes de que caduque el asiento.

La caducidad produce la extinción del asiento respectivo por el simple transcurso del
tiempo;  pero  cualquier      interesado     podrá  solicitar  en  este  caso  que  se  registre  la
cancelación de dicho asiento.

Artículo 3196.- Cancelado un asiento, se presume extinguido el derecho a que dicho
asiento se refiere.

Artículo 3197.- Los padres como administradores de los bienes de sus hijos, los tutores
de menores o de mayores incapacitados y cualesquiera otros administradores, aunque
habilitados para recibir pagos y dar recibos, sólo pueden consentir la cancelación del
registro  hecho  en  favor  de  sus  representados,  en  el  caso  de  pagos  o  por  sentencia
judicial.

                                        CAPÍTULO SÉPTIMO
                             De los Diferentes Ramos del Registro

Artículo 3198.- El registro se diversificará en los siguientes ramos:

l.- Registro inmobiliario;

II.- Registro mobiliario; y

III.- Registro de personas jurídicas o morales.

                                         TÍTULO SEGUNDO
                                     Del Registro Inmobiliario

                                        CAPÍTULO PRIMERO
                            De los Títulos Inscribibles y Anotables

Artículo 3199.- En el Registro de la Propiedad Inmueble se inscribirán:

                                                                                           Página 413 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


l.- Los títulos por los cuales se creé, declare, reconozca, adquiera, transmita, modifique,
limite, grave o extinga el dominio, la posesión originaria y los demás derechos reales
sobre inmuebles;

II.- Las resoluciones que aprueben la constitución del patrimonio de familia;

III.- Los contratos de arrendamiento de bienes inmuebles por un período mayor de seis
años y aquéllos en que haya anticipos de rentas por más de tres años;

IV.- Los embargos trabados sobre bienes inmuebles; y

V.- Los demás títulos que la ley ordene expresamente que sean registrados.

Artículo 3200.- Se anotarán preventivamente en el Registro Inmobiliario:

l.- Las  demandas  relativas  a  la  propiedad  de  bienes            inmuebles  o  a  la  constitución,
declaración, modificación, transmisión o extinción de cualquier derecho real sobre ellos;

II.- Las demandas promovidas para exigir el cumplimiento de contratos preparatorios o
para dar forma legal al negocio o contrato concertado, cuando tenga por objeto inmuebles
o derechos reales sobre los mismos;

III.- Las providencias judiciales que ordenen el secuestro o prohíban la enajenación de
bienes inmuebles o derechos reales perfectamente determinados;

IV.-  Los  títulos  presentados  al  Registro  y  cuya  inscripción  haya              sido  denegada  o
suspendida por el registrador;

V.- Las fianzas legales o judiciales, de acuerdo con lo establecido en el artículo 3013 de
este Código;

Vl.- Las declaraciones de expropiación, de limitación de dominio o de ocupación temporal
de bienes inmuebles;

VII.- Las  resoluciones  judiciales  en  materia  de  amparo  que  ordenen  la  suspensión,
provisional o definitiva, en relación con bienes inscritos en el Registro; y

VIlI.- Cualquier otro título que sea anotable, de acuerdo con este Código u otras leyes.

                                        CAPÍTULO SEGUNDO
                                        De la Inmatriculación

Artículo 3201.- La inmatriculación, o sea la primera inscripción de dominio de una finca
en el Registro, puede llevarse a cabo mediante:

l.- Información de posesión;


                                                                                            Página 414 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


II.- Información de dominio;

III.- lnscripción  de  cada  una  de  las  fracciones  de  terreno,  o  de  éstas  y  de  las  casas
constituidas sobre ellas, que el Gobierno Federal, el del Estado, los ayuntamientos o los
organismos paraestatales dedicados a esta materia, enajenan a los particulares;

IV.- Inscripción de las fracciones de terreno, o de éstas y de las casas construidas sobre
ellas por los fraccionadores para su venta a particulares; y

V.- Inscripción de cada uno de los departamentos destinados a su enajenación en los
edificios multifamiliares sujetos al régimen de condominio y de tiempo compartido.

En los casos previstos en las fracciones I y Il, se estará a lo dispuesto en los artículos
1848 y 1850 para la I, y 1854 para la II; y para los de las fracciones III, IV Y V, a lo que
sobre el particular disponga el Reglamento.

                                          TÍTULO TERCERO
                      Del Registro de Operaciones sobre Muebles, del
                               Registro de las Personas Jurídicas

Artículo 3202.- Se inscribirá en los folios de operaciones sobre bienes muebles:

l.- Los contratos de compraventa de bienes muebles sujetos a condición resolutoria a que
se refiere la fracción II del artículo 2580;

II.- Los  contratos  de  compraventa  de  bienes  muebles  por  los  cuales  el  vendedor  se
reserva la propiedad de los mismos, a que se refiere el artículo 2593;

III.- Los contratos de prenda que mencionan los artículos 3019, 3020 Y 3022;

IV.- Las facturas que amparen adquisición de vehículos de motor de combustión interna,
así como de embarcaciones marítimas y aéreas en todos sus tipos.

Artículo 3203.- En los folios de las personas jurídicas se inscribirán:

l.- Los instrumentos por los que se constituyan, reformen o disuelvan las sociedades y
asociaciones civiles, y sus estatutos;

II.- Los instrumentos que contengan la protocolización de los estatutos de asociaciones
y sociedades extranjeras de carácter civil y de sus reformas, cuando deban hacerse esas
inscripciones conforme a las leyes; y

IIl.- Las fundaciones y asociaciones de beneficencia privada.

                                           TÍTULO CUARTO
                                 Del Archivo General de Notarías


                                                                                            Página 415 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


Artículo 3204.- Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 15-01-1984
Artículo 3205.- Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 15-01-1984
Artículo 3206.- Derogado.
                                                                                    Artículo derogado POE 15-01-1984

                                         DISPOSICION FINAL

Artículo  3207.    - El  Registrador  y  en  general  todos  los  funcionarios  o  empleados  del
Registro,  cuya  denominación  y  funciones  establecerá  el  Reglamento,  además  de  las
sanciones en que puedan incurrir penalmente, responderán en el orden civil de los daños
y perjuicios que cau     sen:

l.- Por  negarse  a  realizar,  infundadamente,  las  inscripciones  y  anotaciones  que  sean
procedentes conforme a este Código;

lI.- Por llevar a cabo algún asiento indebidamente o demorarlo sin causa justificada;

lIl.- Por cometer errores, inexactitudes u omisiones en los asientos o en los certificados
que expidan; y

IV.- Por no expedir éstos en el término que fije el Reglamento.

El funcionario o empleado que fuere condenado ejecutoriadamente por la reparación del
daño y por la indemnización de los perjuicios, quedará suspendido del cargo hasta que
haga el pago o lo asegure debidamente a satisfacción del reclamante.

                                        T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- EI presente Código Civil para el Estado Libre y Soberano de Quintana Roo
entrará en vigor a los treinta días siguientes de su publicación en el Periódico Oficial del
Estado.

SEGUNDO.- Los efectos jurídicos pendientes de realizarse de hechos, actos y negocios
jurídicos efectuados antes de la entrada en vigor de este ordenamiento, así                        como las
consecuencias  jurídicas  también  pendientes  de  realizarse,  de  situaciones                     jurídicas
constituidas en la misma época, se regirán por las disposiciones del presente Cuerpo de
Leyes.

TERCERO.- Sí en un caso dado la capacidad jurídica de las personas llegare a quedar
afectada por las disposiciones de este ordenamiento, se tendrá en cuenta lo que sobre
el particular dispone el artículo 12.

CUARTO.-       Se  aplicarán  las  disposiciones  de  este           Código     a  los  plazos  que  estén
corriendo para adquirir o perder un derecho, liberarse de obligaciones o introducir algún
cambio de situación jurídica, pero el tiempo transcurrido antes de su entrada en vigor se


                                                                                             Página 416 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


computará  aumentándolo  o  disminuyéndolo  en  la  misma  proporción  en  que  se  haya
aumentado o disminuido el nuevo término fijado por la presente Ley.

QUINTO.- A partir de la fecha en que el presente Código entre en vigor, los notarios y
jueces deberán remitir al Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado los
Iibros del protocolo a que se refieren los artículos 3205 y 3206.

SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Código Civil.

Dado en el Salón de Sesiones de la Honorable II Legislatura Constitucional del Estado,
en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado de Quintana Roo, a los treinta días del mes
de septiembre de mil novecientos ochenta.

Diputada Presidenta:                                              Diputado Secretario:

Faride Cheluja Pérez                                                Germán García Padilla











































                                                                                               Página 417 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


              ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

DECRETO NÚMERO 036 EXPEDIDO POR LA III LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 01 DE ENERO DE 1982.

                                      T R A N S I T O R I O S

ARTICULO PRIMERO. - Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.

ARTICULO SEGUNDO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Poder Legislativo en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado
de Quintana Roo, a los diecinueve días del mes de enero de mil novecientos ochenta y
dos.

 Diputado Presidente:                                                 Diputada Secretaria:


Joaquín Lanz Barrera                                                  Profra. Eva Fanny Quijano Kini



DECRETO NÚMERO 125 EXPEDIDO POR LA III LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 15 DE ENERO DE 1984.

                                      T R A N S I T O R I O S

ARTICULO 1º.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el Periódico Oficial del Estado.

Salón de Sesiones del Poder Legislativo en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado
de Quintana Roo, a los doce días del mes de enero de mil novecientos ochenta y cuatro.

Diputado Presidente:                                                    Diputada     Secretaria:


Dr. Ramón González Ortíz                                           Profra. Eva Fanny Quijano Kini.









                                                                                         Página 418 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 024 EXPEDIDO POR LA VI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 15 DE MAYO DE 1991.

                                       T R A N S I T O R I O S

Primero. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

Segundo. - Para todos los efectos legales, la declaración protocolizada a que se refiere
el artículo 2761 bis, se inscribirá conforme a lo establecido por el artículo 3199 del propio
Código Civil.

Tercero. - Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.

Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado
de Quintana Roo, a los dos días del mes de mayo de mil novecientos noventa y uno.
Diputado Presidente:                                                Diputada Secretaria:

Jorge E. Bates Dominguez                                         Concepcion Armenta de Paulino



DECRETO NÚMERO 100 EXPEDIDO POR LA VI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 15 DE OCTUBRE DE 1992.

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado
de  Quintana  Roo,  a  los  veintinueve  días  del  mes  de  septiembre  de  mil  novecientos
noventa y dos.

Diputado Presidente:                                              Diputado Secretario:


Roger Cristino Flota Medina                                    Mario Eduardo Chuc Aguilar










                                                                                           Página 419 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 086                EXPEDIDO POR LA VII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 13 DE ENERO DE 1995.

                                       T R A N S I T O R I O S

Artículo Único. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

Sala de Comisiones "Constituyentes de 1974"', en la Ciudad de Chetumal, Capital del
Estado de Quintana Roo, a los cinco días del mes de enero de mil novecientos noventa
y cinco.

Diputado Presidente                                                  Diputado Secretario


Tito Raul García Aguilar                                               Margarito Buitrón Hernández



DECRETO NÚMERO 059 EXPEDIDO POR LA VIII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 30 DE ABRIL DE 1997.

                                       T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO PRIMERO. - El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en
el Periódico Oficial del Estado.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Se abrogan todas aquellas disposiciones que se opongan al
presente Decreto.

Salón de Sesiones del H. Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado
de Quintana Roo, a los diecisiete días del mes de abril de mil novecientos noventa y siete

Diputado Presidente:                                                   Diputado Secretario:


Gustavo Ortega Joaquín                                               Jorge M. López Sosa












                                                                                           Página 420 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 074 EXPEDIDO POR LA IX LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO       OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO EL                         DÍA 15 DE     FEBRERO DE
2001.

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

Salón de Sesiones del H. Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital del Estado
de Quintana Roo, al primer día del año dos mil uno.

 Diputado Presidente                                               Diputado Secretario

Marcelo Carreón Mundo                                           Ángel Marín Carrillo





DECRETO NÚMERO 143 EXPEDIDO POR LA IX LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 15 DE MARZO DE 2002.

                                       T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO  PRIMERO.-            La  presente  reforma  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

ARTÍCULO  SEGUNDO.-             Se  derogan  todas  las  disposiciones  que  se  opongan  a  la
presente reforma.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los siete días del dos mil dos.

Diputado Presidente:                                              Diputado Secretario:

Marcelo Carreón Mundo.                                        Ángel de J. Marín Carrillo











                                                                                           Página 421 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 116 EXPEDIDO POR LA X LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 15 DE JULIO DE 2004

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los tres días del mes de junio del año dos mil cuatro.

Diputado Presidente:                                               Diputado Secretario:

Elizama Be Cituk                                                     Pablo de J. Rivero Arceo





DECRETO NÚMERO 134 EXPEDIDO POR LA X LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 18 DE NOVIEMBRE DE 2004

                                       T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

SEGUNDO.-       Se  derogan  todas  las  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan al presente Decreto.

TERCERO.- Los efectos del presente decreto de reforma, se retrotraen al veintidós de
septiembre del año dos mil cuatro, fecha de inicio del Sistema del Folio Registral.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los dieciocho días del mes de noviembre del año dos mil
cuatro.

Diputado Presidente:                                             Diputado Secretario:

Marcelino Villafaña Herrera                                      Pablo de J. Rivero Arceo








                                                                                           Página 422 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 103 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 29 DE SEPTIEMBRE DE 2006.

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintiséis días del mes de septiembre del año dos mil
seis.

Diputado Presidente:                                       Diputado Secretario:

Francisco A. Flota Medrano                                Eduardo R. Quián Alcocer


DECRETO NÚMERO 151 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 18 DE ABRIL DE 2007

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los doce días del mes de abril del año dos mil siete.

Diputado Presidente:                                              Diputado Secretario:

Lic. Efraín Villanueva Arcos                                      Lic. Juan Carlos Pallares Bueno


DECRETO NÚMERO 183 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 26 DE JUNIO DE 2007

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil siete.

Diputado Presidente:                                              Diputado Secretario:

Ing. Mario Félix Rivero Leal                                      Lic. Juan Carlos Pallares Bueno

                                                                                          Página 423 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 198 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 28 DE SEPTIEMBRE DE 2007

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.-    El  presente  Decreto  iniciará  su  vigencia  a  partir  del  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de septiembre del año dos mil
siete.

Diputada Presidenta:                                              Diputado Secretario:

C. Inés López Chan                                               Lic. Juan Carlos Pallares Bueno




DECRETO NÚMERO 199 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 28 DE SEPTIEMBRE DE 2007

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.-     El  presente  Decreto  iniciará  su  vigencia  a  partir  del  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de septiembre del año dos mil
siete.

Diputada Presidenta:                                            Diputado Secretario:

C. Inés López Chan                                                Lic. Juan Carlos Pallares Bueno
















                                                                                           Página 424 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 201 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 15 DE OCTUBRE DE 2007

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los nueve días del mes de octubre del año dos mil siete.

Diputada Presidenta:                                            Diputado Secretario:

C. Inés López Chan                                                 Lic. Juan Carlos Pallares Bueno




DECRETO NÚMERO 227 EXPEDIDO POR LA XI LEGISLATURA, PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 27 DE NOVIEMBRE DE 2007

                                      T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de noviembre del año dos mil
siete.

Diputado Presidente:                                             Diputado Secretario:

Dr. Juan M. Chang Medina                                      Lic. Juan C. Pallares Bueno




















                                                                                         Página 425 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 049                EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 14 DE NOVIEMBRE DE 2008

                                       T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.-       Los  trámites  iniciados  en  el  Registro  Civil  del  Estado  para  el  efecto  de
contraer matrimonio con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
concluidos conforme a las disposiciones vigentes en el momento de su solicitud.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los treinta días del mes de octubre  del año dos mil ocho.

Diputado Presidente:                                        Diputada Secretaria:

Lic. Carlos M. Villanueva Tenorio                       Lic. María Hadad Castillo



DECRETO NÚMERO 152                EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 26 DE JUNIO DE 2009

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintitres días del mes de junio del año dos mil nueve.

Diputada Presidenta:                                         Diputada  Secretaria   :

C. Marisol Ávila Lagos                                          Lic. María Hadad Castillo













                                                                                          Página 426 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 156               EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 30 DE JUNIO DE 2009

                                       T R A N S I T O R I O S

ARTÍCULO  ÚNICO.-          El  presente  decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veinticinco días del mes de junio del año dos mil nueve.

Diputada Presidenta:                                      Diputada Secretaria:

C. Marisol Ávila Lagos                                      Lic. María Hadad Castillo


DECRETO NÚMERO 164               EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 18 DE SEPTIEMBRE DE 2009

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.-    Las  presentes  reformas  entrarán  en  vigor  a  partir  del  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los diecisiete días del mes de septiembre del año dos mil
nueve.

Diputado Presidente:                                   Diputada Secretaría:

Lic. Carlos Mario Villanueva Tenorio             Lic. María Hadad Castillo

















                                                                                          Página 427 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 275                EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 14 DE MAYO DE 2010

                                       T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Los juicios de divorcio que se encuentren sustanciándose ante los Juzgados
y  Tribunales  del  Estado,  interpuestos  de  manera  previa  a  la  entrada  en  vigor  de  la
presente reforma, le será aplicable para su resolución, la legislación vigente al momento
de su interposición.

                                        T R A N S I T O R I O:

ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de Quintana
Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de mayo del año dos mil diez.

Diputado Presidente:                                               Diputada Secretaria:

 C. Javier Geovani Gamboa Vela                               Lic. María Hadad Castillo



DECRETO NÚMERO 361                EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 30 DE NOVIEMBRE DE 2010

                                       T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

                                           TRANSITORIO:

ÚNICO.-    Publíquese  el  decreto  que  en  su  caso  se  expida  en  el  Periódico  Oficial  del
Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintitres días del mes de noviembre del año dos mil
diez.

Diputada Presidenta:                                          Diputada Secretaria:

Lic. Laura Lynn Fernández Piña                          Lic. María Hadad Castillo

                                                                                          Página 428 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 374               EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 10 DE DICIEMBRE DE 2010

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Se derogan todas las normas que se opongan al presente Decreto.

TERCERO.- El Sistema Estatal de Desarrollo Integral de la Familia contará, con 90 días
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para implementar la figura de Oficial
de Menores de Edad, dentro del personal con que cuenta para su debida selección y
capacitación, para los efectos que la ley señala.

                                           TRANSITORIO

ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de Quintana
Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los dos días del mes de Diciembre del año dos mil diez.

Diputada Presidenta:                                         Diputada Secretaria:


Lic. Laura Lynn Fernández Piña.                         Lic. María Hadad Castillo





















                                                                                         Página 429 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 375               EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 10 DE DICIEMBRE DE 2010

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.-       Se  derogan  todas  las  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan al presente Decreto.

                                           TRANSITORIO:

ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de Quintana
Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los dos días del mes de Diciembre del año dos mil diez.

Diputada Presidenta:                                         Diputada Secretaria:

Lic. Laura Lynn Fernández Piña.                         Lic. María Hadad Castillo

DECRETO NÚMERO 383               EXPEDIDO POR LA XII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 13 DE DICIEMBRE DE 2010

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

TERCERO.- El Titular del Ejecutivo del Estado, contará con noventa días, contados a
partir  de  la  entrada  en  vigor  del  presente  decreto,  para  efectuar  las  modificaciones
necesarias, al Reglamento del Registro Civil para el Estado Libre y Soberano de Quintana
 Roo.
                                       T R A N S I T O R I O:
ÚNICO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de Quintana
Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de    Quintana Roo, a los nueve días del mes de diciembre del año dos mil diez.
Diputada Presidenta:                                              Diputada Secretaria:

Lic. Laura Lynn Fernández Piña                              C. Marisol Ávila Lagos

                                                                                          Página 430 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 040 EXPEDIDO POR LA XIII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 16 DE DICIEMBRE DE 2011

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de diciembre del año dos mil once.

Diputado Presidente:                                       Diputado Secretario:

C. Juan Carlos Pereyra Escudero                   Lic. José de la Peña Ruíz de Chávez



DECRETO NÚMERO 142 EXPEDIDO POR LA XIII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 30 DE OCTUBRE DE 2012

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las contenidas en el
presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintidós días del mes de octubre del año dos mil
doce.

Diputado Presidente:                                               Diputada Secretaria:

 Lic. José de la Peña Ruíz de Chávez                       Lic. Alondra Maribell Herrera Pavón
























                                                                                        Página 431 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 291 EXPEDIDO POR LA XIII LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 02 DE JULIO DE 2012

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintiséis días del mes de junio del año dos mil trece.

Diputado Presidente:                                           Diputada Secretaria:

C. Oscar Alfredo Velázquez Pilar                         C. Mariana Anahí Aranda Arjona





DECRETO NÚMERO 242 EXPEDIDO POR LA XIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 19 DE DICIEMBRE DE 2014

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del  Estado  de  Quintana  Roo,  a  los  once  días  del  mes  de  diciembre  del  año  dos  mil
catorce.

Diputado Presidente:                                          Diputado Secretario:

C. Mario Machuca Sánchez                                 Q.F.B. Filiberto Martinez Méndez












                                                                                          Página 432 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 272 EXPEDIDO POR LA XIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 24 DE JULIO DE 2015

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las contenidas en el
presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de julio de dos mil quince.

Diputado Presidente:                                        Diputado Secretario:

Lic. Juan Luis Carrillo Soberanis                        Q.F.B. Filiberto Martinez Méndez




DECRETO NÚMERO 338 EXPEDIDO POR LA XIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 17 DE JULIO DE 2015

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO: El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO:        Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  legales  que  contravengan  el
presente decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintinueve días del mes de octubre de dos mil quince.

Diputado Presidente:                                        Diputada Secretaria:

Profr. Juan Carlos Huchín Serralta                    Lic. Suemy Graciela Fuentes Manrique












                                                                                         Página 433 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 388 EXPEDIDO POR LA XIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 29 DE FEBRERO DE 2016

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.       Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  que  contravengan  el  presente
decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado    de  Quintana    Roo, a los dieciséis días del mes de febrero del año dos mil
dieciséis.

Diputada Presidenta:                                       Diputada Secretaria:

C. Perla Cecilia Tun Pech                                       Lic. Suemy Graciela Fuentes Manrique




DECRETO NÚMERO 402 EXPEDIDO POR LA XIV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 30 DE MAYO DE 2016

                                      T R A N S I T O R I O S

ÚNICO.    El presente  decreto  entrará  en  vigor al día  siguiente de  su  publicación  en  el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los diecinueve días del mes de mayo del año dos mil
dieciséis.

Diputada Presidenta:                                   Diputada Secretaria:

Lic. Delia Alvarado                                         Lic. Suemy Graciela Fuentes Manrique














                                                                                          Página 434 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 073 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 04 DE JULIO DE 2017

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Los juicios de divorcio iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, serán concluidos conforme a las disposiciones procesales vigentes al
momento de iniciarse dichos procedimientos.

TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que contravengan al presente decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los treinta y un días del mes de mayo del año dos mil
diecisiete.

Diputada Presidenta:                                            Diputada Secretaria:

 Lic. Mayuli Latifa Martínez Simón                          C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar




DECRETO NÚMERO 114 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 10 DE NOVIEMBRE DE 2017

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado  de  Quintana  Roo, a  los ocho  días  del  mes  de noviembre  del año  dos mil
diecisiete.

Diputado Presidente:                                                Diputada Secretaria:

 Lic. Fernando Levin Zelaya Espinoza                      C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar






                                                                                         Página 435 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 155 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 05 DE ABRIL DE 2018

                                       T R A N S I T O R I O S

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Se instruye a la Secretaría de Finanzas y Planeación, así como a la Oficialía
Mayor  para  que  realice  en  coordinación  con  la  Secretaría  de  Gobierno  y  demás
autoridades  que  competan,  los  ajustes  necesarios  tendientes  a  que  el  presupuesto,
personal,  recursos       financieros,  materiales,  bienes  muebles,  así  como  archivos  y
expedientes,  tanto  en  medio  físico  como  en  medio  electrónico  con  los  que  cuenta  el
Registro Público de la Propiedad y del Comercio, sean transferidos a la Secretaría de
Gobierno; esto dentro de un plazo no mayor a sesenta días a la entrada en vigor del
presente Decreto.

TERCERO.- Los recursos de inconformidad derivados de la materia registral iniciados
con  anterioridad  a  la  entrada  en  vigencia  del  presente  Decreto  ante  la  Secretaría  de
Finanzas y Planeación, serán continuados hasta concluirlos ante la misma.

CUARTO.- En un término que no exceda de noventa días naturales contados a partir de
la entrada en vigencia del presente Decreto, deberán adecuarse al contenido del mismo,
los Reglamentos interiores de la Secretaría de Gobierno y de la Secretaría de Finanzas
y  Planeación;  así  como  la  normatividad  del  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del
Comercio del Estado de Quintana Roo.

QUINTO.- Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan al
contenido del presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, Capital
del Estado de Quintana Roo, a los veinte días del mes de marzo del año dos mil dieciocho.

Diputado Presidente:                                             Diputada Secretaria:

 C. José Esquivel Vargas                                          C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar















                                                                                            Página 436 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 345 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 09 DE AGOSTO DE 2019.

                                      T R A N S I T O R I O S

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. En un plazo no mayor de 90 días contados a partir de la entrada en vigor
del presente decreto, el Ejecutivo del Estado realizará las adecuaciones necesarias al
Reglamento  del  Registro  Civil  y  demás  disposiciones  aplicables  para  ajustar  el
funcionamiento de los entes gubernamentales involucrados con el Registro de Deudores
Alimentarios Morosos del Estado de Quintana Roo.

TERCERO.       Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  que  se  opongan  al  presente
Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del  Estado  de  Quintana  Roo,  a  los      veintiséis   días  del  mes  de  junio  del  año  dos  mil
diecinueve.

Diputado Presidente:                                                 Diputada Secretaria:

Lic. Eduardo Lorenzo Martínez Arcila.                           C. Elda Candelaria Ayuso Achach.



DECRETO NÚMERO 351 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 13 DE SEPTIEMBRE DE 2019.

                                            TRANSITORIO

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital del
Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de agosto del año dos mil diecinueve.

Diputada Presidenta:                                                 Diputado Secretario:

C. Elda Candelaria Ayuso Achach.                                 C. Carlos Mario Villanueva Tenorio.









                                                                                          Página 437 de 454

                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 359 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 13 DE SEPTIEMBRE DE 2019.

                                  ARTÍCULOS TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital del
Estado de Quintana Roo, a los trece días del mes de agosto del año dos mil diecinueve.

Diputada Presidenta:                                                 Diputado Secretario:

C. Elda Candelaria Ayuso Achach.                              C. Carlos Mario Villanueva Tenorio.



DECRETO NÚMERO 199 EXPEDIDO POR LA XV LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2020.

                                           TRANSITORIO

ÚNICO.    El  presente  Decreto  entrará  en  vigor       el  mismo  día  de    su  publicación  en  el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo,              en la Ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días de mayo del año dos mil dieciocho.

Diputado Presidente:                                              Diputada Secretaria:

Prof. Ramón Javier Padilla Balam                                C. Eugenia Guadalupe Solís Salazar



















                                                                                         Página 438 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 061 EXPEDIDO POR LA XVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 30 DE NOVIEMBRE DE 2020.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- El Ejecutivo del Estado, contará con noventa días hábiles para efectuar las
modificaciones  necesarias  al  Reglamento  del  Registro  Civil  para  el  Estado  Libre  y
Soberano de Quintana Roo.

TERCERO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los diecisiete días del mes de noviembre del año dos mil
veinte.

Diputado Presidente:                                        Diputada Secretaria:

Lic. Eduardo Lorenzo Martínez Arcila.                       Lic. Iris Adriana Mora Vallejo.



DECRETO NÚMERO 129 EXPEDIDO POR LA XVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 20 DE OCTUBRE DE 2021.

                                 ARTÍCULOS TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en
el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la Ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los once días del mes de julio del año dos mil veintiuno.

Diputado Presidente:                                        Diputada Secretaria:


Prof. Hernán Villatoro Barrios.                             Lic. Kira Iris San.







                                                                                      Página 439 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO NÚMERO 145 EXPEDIDO POR LA XVI LEGISLATURA, PUBLICADO EN
EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EL DÍA 22 DE OCTUBRE DE 2021.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.       Se  derogan  todas  las  disposiciones  legales  que  se  opongan  al  presente
Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintiocho días del mes de septiembre del año dos
mil veintiuno.

Diputado Presidente:                                        Diputado Secretario:

C. Roberto Erales Jiménez.                                  C. Luis Fernando Chávez Zepeda.



DECRETO 156 DE LA XVI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 12 DE NOVIEMBRE DE
2021.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

TERCERO.      Los  procedimientos  iniciados  con  anterioridad  a  la  entrada  en  vigor  del
presente Decreto, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes al momento
de iniciarse.

CUARTO.      Los  asuntos  que  se  encuentren  en  trámite  de  ejecución  ante  el  Órgano
Jurisdiccional, hasta la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán el proceso
hasta su conclusión.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintiséis días del mes de octubre del año dos mil
veintiuno.

Diputado Presidente:                                        Diputada Secretaria:

C. Roberto Erales Jiménez.                                  Lic. Kira Iris San.

                                                                                      Página 440 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 157 DE LA XVI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 24 DE NOVIEMBRE DE
2021.

                                ARTÍCULOS TRANSITORIOS.

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintiséis días del mes de octubre del año dos mil
veintiuno.

Diputado Presidente:                                       Diputada Secretaria:

C. Roberto Erales Jiménez.                                 Lic. Kira Iris San.



DECRETO 212 DE LA XVI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 23 DE MARZO DE 2022.

                                ARTÍCULOS TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en            la ciudad de Chetumal,      capital
del  Estado  de  Quintana  Roo,  a  los    quince   días  del  mes  de   febrero  del  año  dos  mil
veintidós.

Diputada Presidenta:                                       Diputado Secretario:


L.A.E. Euterpe Alicia Gutiérrez Valasis                    Lic. José de la Peña Ruíz de la Peña











                                                                                     Página 441 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 264 DE LA XVI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 07 DE SEPTIEMBRE DE
2022.

                                         TRANSITORIOS

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo,           en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días del mes de agosto del año dos mil
veintidós.

Diputada Presidenta:                                 Diputada Secretaria:

Lic. María Cristina Torres Gómez.                    C. Aurora Concepción Pool Cauich.


DECRETO 266 DE LA XVI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 07 DE SEPTIEMBRE DE
2022.

                                ARTÍCULOS TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

A  los  mandatos  y  poderes  otorgados  mediante  escritura  pública  emitida  antes  de  la
publicación del presente decreto no le serán aplicables las disposiciones objeto de la
reforma.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo establecido
en el presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los veintitrés días del mes de agosto del año dos mil
veintidós.

Diputada Presidenta:                         Diputada Secretaria:

Lic. María Cristina Torres Gómez.            C. Aurora Concepción Pool Cauich.





                                                                                     Página 442 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 277 DE LA XVI LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 12 DE SEPTIEMBRE DE
2022.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.       Los  procedimientos  que  se  encuentren  en  trámite  con  anterioridad  a  la
entrada  en  vigor  del  presente  Decreto,        serán  concluidos  de  conformidad  con  las
disposiciones vigentes al momento de su inicio.

TERCERO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil
veintidós.

Diputada Presidenta:                                      Diputada Secretaria:

Lic. María Cristina Torres Gómez.                         C. Aurora Concepción Pool Cauich.


DECRETO 062 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 31 DE MAYO DE 2023.


                                          TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.       Los  procedimientos  que  se  encuentren  en  trámite  con  anterioridad  a  la
entrada  en  vigor  del  presente  Decreto,  serán  concluidos  de  conformidad  con  las
disposiciones vigentes al momento de su inicio.

TERCERO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

Salón de Sesiones      del Honorable Poder Legislativo,        en la ciudad de Chetumal, capital
del  Estado de  Quintana  Roo, a los        veintisiete  días  del  mes  de  abril  del  año  dos  mil
veintitrés.

Diputada Presidenta:                                 Diputada Secretaria:


Profra. Mildred Concepción Avila Vera.               L.C.P. Cristina Del Carmen Alcérreca Manzanero.

                                                                                       Página 443 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 180 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 21 DE DICIEMBRE DE
2023.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los  trece días del mes de diciembre  del año dos mil
veintitrés

Diputado Presidente:                                 Diputada Secretaria:

C. Issac Janix Alanis.                               Profa. Mildred Concepción Ávila Vera.


DECRETO 181 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 21 DE DICIEMBRE DE
2023.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO.      El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  a  partir  del  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.       Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  legales  que  se  opongan  a  lo
establecido en el presente Decreto.

TERCERO. Dentro de los 90 días hábiles posteriores a la entrada en vigor del presente
decreto, el Poder Ejecutivo del Estado, en el ámbito de su competencia, deberá llevar a
cabo  las  adecuaciones  que  resulten  necesarias  a  la  normatividad  reglamentaria  que
corresponda,  a  efecto  de  posibilitar  el  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  presente
Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo,  a los  trece días del mes de diciembre  del año dos mil
veintitrés.

Diputado Presidente:                                 Diputada Secretaria:

C. Issac Janix Alanis.                               Profa. Mildred Concepción Ávila Vera.


                                                                                       Página 444 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 182 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 21 DE DICIEMBRE DE
2023.

                                        TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido
en el presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo,  a los  trece días del mes de diciembre  del año dos mil
veintitrés.

Diputado Presidente:                               Diputada Secretaria:

C. Issac Janix Alanis.                             Profa. Mildred Concepción Ávila Vera.



DECRETO 149 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 21 DE DICIEMBRE DE
2023.

                                        TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.


SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del  Estado de  Quintana  Roo,  a  los  once días  del mes de  diciembre  del  año dos  mil
veintitrés.

Diputado Presidente:                                 Diputada Secretaria:

Lic. Renán Eduardo Sánchez Tajonar.                  Profra. Mildred Concepción Ávila Vera.







                                                                                     Página 445 de 454

                  CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 252 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 10 DE JULIO DE 2024.

                                      TRANSITORIOS

ARTÍCULO  PRIMERO.-  El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía,
que contravengan y/o se opongan a lo dispuesto por este Decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital
del Estado de Quintana Roo, a los treinta y un días del mes de mayo del año dos mil
veinticuatro.

Diputado Presidente                               Diputada Secretaria

C. Issac Janix Alanís.                            Lic. GUILLERMINA VERDEJO ROSAS.


DECRETO 242 DE LA XVII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 09 DE OCTUBRE DE
2024.

                                      TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente Decreto.

Salón de Sesiones    del Honorable Poder Legislativo,    en la ciudad de Chetumal, capital
del  Estado  de  Quintana  Roo,  a  los  veinte  días  del  mes  de  mayo  del  año  dos  mil
veinticuatro.

Diputado Presidente:                              Diputada Secretaria:

C. Issac Janix Alanís.                            Lic. Guillermina Verdejo Rosas.









                                                                                Página 446 de 454

                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


DECRETO 258 DE LA XVIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 23 DE JULIO DE 2026.

                                          TRANSITORIOS

PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Periódico
Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente decreto.

Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital del
Estado de Quintana Roo, a los dieciséis días del mes de junio del año dos mil veintiséis.

Diputado Presidente:                           Diputada Secretaria:

Lic. Saulo Aguilar Bernes.                     Lic. Alexa Murguia Trujillo.

DECRETO 260 DE LA XVIII LEGISLATURA CONSTITUCIONAL PUBLICADO EN EL
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO EL 07 DE SEPTIEMBRE DE
2026.

                                         TRANSITORIOS

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.

SEGUNDO. Se otorga un plazo de 90 días hábiles, contados a partir de la entrada en
vigor  del  presente  decreto,  para  que  se  lleven  a  cabo  las  reformas  reglamentarias
correspondientes y se expidan los Lineamientos para Trámites y Servicios del Registro
Público de la Propiedad y del Comercio del Estado de Quintana Roo.

TERCERO. Se otorga un plazo de 180 días naturales, contados a partir de la entrada en
vigor del presente decreto, para que los Fedatarios Públicos realicen la totalidad de sus
trámites a través del Portal respectivo de conformidad con la legislación aplicable.

CUARTO. La información, asientos, folios, índices, antecedentes registrales, bases de
datos y demás registros físicos o electrónicos que obren en poder del Registro Público
de la Propiedad y del Comercio del Estado de Quintana Roo con anterioridad a la entrada
en vigor del presente decreto conservarán plena validez jurídica.

QUINTO. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
al presente decreto.






                                                                                       Página 447 de 454

                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



Salón de Sesiones del Honorable Poder Legislativo, en la ciudad de Chetumal, capital del
Estado    de  Quintana  Roo,  a  los  cinco  días  del  mes  de  septiembre  del  año  dos  mil
veintiséis.

Diputada Presidenta:                                 Diputado Secretario:

Profa. Lilia Inés Mis Martínez.                      Lic. Jorge Armando Cabrera Tinajero.







































                                                                                                Página 448 de 454

                                 CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO


                                                HISTORIAL DE DECRETOS DE REFORMA:

                                      CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO
                                               (Ley publicada POE 08-10-1980. Decreto 97)



 Fecha de publicación                          Decreto y
en el Periódico Oficial                       Legislatura                                            Artículos Reformados:
          del Estado

       31 de Enero de 1982                     Decreto No. 36         ARTÍCULO  PRIMERO.          – Que  modifica  la  Sección  Primera  del  Capítulo  IX  del  Título
                                               III Legislatura        Tercero de la Primera Parte Especial que comprende del Artículo 615 al 638.

                                                                      ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 639, 640, 641, 642, 648 y 980.


       15 de Enero de 1984                    Decreto No. 125         ARTÍCULO ÚNICO.- Por el cual se derogan los Artículos 3204, 3205 y 3206
                                               III Legislatura


        15 de Mayo de 1991                    Decreto No. 024         ARTÍCULO PRIMERO. – Se adiciona al Título Noveno del Libro Tercero de la Cuarta
                                               VI Legislatura         Parte Especial el Artículo 2761 Bis.

                                                                      ARTÍCULO SEGUNDO. – Se reforma el Artículo 2762.

                                                                      ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma el Artículo 2763.


      15 de Octubre de 1992                   Decreto No. 100         ARTÍCULO ÚNICO. – Se reforman los Artículos 2599 y 2601.
                                               VI Legislatura



       13 de Enero de 1995                    Decreto No. 86          ARTÍCULO ÚNICO. – Se adiciona al Artículo 3108.
                                               VII Legislatura


        30 de Abril de 1997                   Decreto No. 59          ARTICULO ÚNICO.- Se reforma el Artículo 3108.
                                              VIII Legislatura


      15 de Febrero de 2001                   Decreto No. 74          ARTICULO ÚNICO.- Se reforman los Artículos 1188 y 1202.
                                               IX Legislatura


       15 de Marzo de 2002                    Decreto No. 143         ARTICULO ÚNICO.- Se reforman los Artículos 124, 126, 131, 132 y 133.
                                               IX Legislatura


                                              Decreto No. 116
        15 de Julio de 2004                    X Legislatura          ARTICULO  ÚNICO.- Se  adiciona  un  Párrafo  Segundo  al  Artículo  683,  se  reforma  la
                                                                      fracción XXI y se adicionan las fracciones XXII, XXIII, XXIV Y XXV al Artículo 799 y un
                                                                      Capítulo Sexto al Título Segundo del Libro.


    18 de Noviembre de 2004                   Decreto No. 134         ARTÍCULO  ÚNICO.-         Se  aprueban  las  reformas  de  los  Artículos:  3158  en  su  Primer
                                               X Legislatura          Párrafo y se le adiciona un Segundo Párrafo; 3161 en su Primer Párrafo; 3165 en su
                                                                      Primer Párrafo y se le adiciona un Segundo Párrafo; 3166, 3176, 3177, 3178 y 3188 en
                                                                      su Primer Párrafo.


    29 de Septiembre de 2006                  Decreto No. 103         ARTÍCULO ÚNICO: Se aprueba la reforma del Artículo 3186               .
                                               XI Legislatura


        18 de Abril de 2007                   Decreto No. 151         SEGUNDO. Se reforma el primer párrafo del artículo 133, se adiciona un tercer, cuarto y
                                               XI Legislatura         quinto párrafo al artículo 2299 y se adiciona el artículo 2299 bis.


       26 de Junio de 2007                    Decreto No. 183         ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los Artículos 800 y 801 .
                                               XI Legislatura


                                                                                                                                               Página 449 de 454

                                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO




    28 de Septiembre de 2007                     Decreto No. 198           PRIMERO.- Se adiciona  un Segundo Párrafo  a los Artículos 1437, 1488  y 1490, y se
                                                  XI Legislatura           reforman los Artículos 1438 y 1495.



    28 de Septiembre de 2007                     Decreto No. 199           ARTÍCULO ÚNICO.- Se aprueba la reforma del Artículo 801 .
                                                  XI Legislatura

      15 de Octubre de 2007
                                                 Decreto No. 201           ARTÍCULO PRIMERO.- Se aprueban las reformas al Artículo 801; Segundo Párrafo del
                                                  XI Legislatura           Artículo 1437; Segundo Párrafo del Artículo 1490, y 1495; y se deroga el Párrafo Segundo
                                                                           del Artículo 1488.


      29 de Octubre de 2007                   Fe de Texto del Periódico Oficial de fecha 15 de octubre de 2007, Número 19 Ordinario, Tomo III, Séptima Época,
                                              Decreto Número 201 Se aprueban las reformas al Artículo 801; Segundo Párrafo del Artículo 1437; Segundo
                                              Párrafo del Artículo 1490 y 1495; y se deroga el Párrafo Segundo del Artículo 1488.


     27 de Noviembre de 2007                     Decreto No. 227           SEGUNDO.- Se reforma la fracción I del Artículo 804; se reforman las fracciones V y VII
                                                  XI Legislatura           y se  adiciona la fracción VIII al  Artículo 814;  se  reforma  el  Artículo  815  y  se  le
                                                                           adiciona  un  Párrafo Segundo;  se reforma  y adiciona un Párrafo Segundo al Artículo
                                                                           838;  se  reforma el Párrafo Segundo y se adiciona  un  Párrafo Tercero al Artículo 983
                                                                           Ter;  se    reforma    el    Artículo    993;  se  adiciona  una  Fracción  IV  al  Artículo  1018;  se
                                                                           adicionan los Artículos 867 Bis, 1018 Bis, 1019 Bis, 1019 Ter, 1021 Bis y 1024 Bis; se
                                                                           adiciona  una  Fracción VI  al  Artículo  1022;  se  reforma  el  Artículo  1023;  se  reforma  la
                                                                           Fracción II del Artículo  1307; se reforma la Fracción I del Artículo 1311; se reforma la
                                                                           Fracción I del Artículo 1509; se reforma y adiciona un Segundo Párrafo al Artículo 1534;
                                                                           y se adiciona un Capítulo Octavo “Del Concubinato” al Título Primero “Del Matrimonio”,
                                                                           de la Segunda Parte  Especial  “Del  Derecho  de  Familia”  del  Libro  Tercero  que
                                                                           contiene  los  Artículos  825  Bis,  825  Ter  y  825  Quater.


     14 de Noviembre de 2008                     Decreto No. 049           ÚNICO.- Se reforman los Artículos 680, 682 y 700 .
                                                  XII Legislatura



        26 de Junio de 2009                      Decreto No. 152           ÚNICO.- Se reforman los Artículos 697, 698, 699, 700 y 703 .
                                                  XII Legislatura


        30 de Junio de 2009                      Decreto No. 156           ARTÍCULO CUARTO.-  Se adicionan las fracciones III y IV al Artículo 1018 Bis.
                                                  XII Legislatura


    18 de Septiembre de 2009                     Decreto No. 164           PRIMERO.- Se adiciona el Artículo 997-Bis .
                                                  XII Legislatura



        14 de Mayo de 2010                       Decreto No. 275           ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman y adicionan los Artículos 819, 820, 822, 822 Bis, 845,
                                                  XII Legislatura          845 Bis, 849, 849 Bis, 849 Ter y 849 Quáter .




     30 de Noviembre de 2010                     Decreto No. 361           ARTÍCULO SEGUNDO: Se derogan el Título Sexto, Capítulos I, II, III, IV, V, VI, VII, y  los
                                                  XII Legislatura          Artículos 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016,
                                                                           2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024, 2025, 2026, 2027, 2028, 2029, 2030,
                                                                           2031, 2032, 2033, 2034, 2035, 2036, 2037, 2038, 2039, 2040, 2041, 2042, 2043, 2044,
                                                                           2045, 2046, 2047,  2048, 2049, 2050, 2051, 2052, 2053, 2054, 2055, 2056, 2057, 2058,
                                                                           2059, 2060, 2061, 2062, 2063, 2064 y 2065.


     10 de Diciembre de 2010                     Decreto No. 374           ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifican diversos Artículos .
                                                  XII Legislatura

                                                                           ÚNICO.- Se reforman los Artículos 1432, 1439, 1440, 1441, 1442, 1445, 1446 y 1448; se
     10 de Diciembre de 2010                     Decreto No. 375           adiciona un segundo párrafo al artículo 1441 y un segundo párrafo al artículo 1449 y se
                                                  XII Legislatura          deroga el artículo 1443.






                                                                                                                                                        Página 450 de 454

                                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO




     13 de Diciembre de 2010                   Fe de Erratas del Periódico Oficial de fecha 30 de noviembre de 2010, Número 22 Ordinario, Tomo III, Séptima
                                               Época, del Decreto Número: 361, Por el que se expide la Ley de Propiedad de Condominio de Inmuebles del
                                               Estado  de  Quintana  Roo;  se  deroga  el  Título Sexto “Del  Régimen  de  Propiedad  Inmueble  en  Condominio”
                                               Artículos 2004-2065 del Código Civil del Estado de Quintana Roo; se reforman los Artículos 440 Fracción IX, 448
                                               y 449 del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Quintana Roo; y los Artículos 8 Fracción V, y 80 de la
                                               Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Quintana Roo.




     13 de Diciembre de 2010                      Decreto No. 383           ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los Artículos 550, 654 y 662; y se adiciona el Artículo
                                                   XII Legislatura          664 Bis.




     16 de Diciembre de 2011                      Decreto No. 040           ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los Artículos 3177 y 3178 .
                                                  XIII Legislatura


      30 de Octubre de 2012                       Decreto No. 142           SEGUNDO.- Se reforman los Artículos 845; 845 Bis; 849 Bis; 849 Ter; las Fracciones I y
                                                  XIII Legislatura          V del Artículo 855; 860; 865 y se adicionan el Segundo, Tercer y Cuarto Párrafo al Artículo
                                                                            839 y la Fracción VI al Artículo 852 .



         02 de Julio de 2013                      Decreto No. 291           ÚNICO.- Se reforman la Fracción II del Artículo 682 y la Fracción X del Artículo 700; y se
                                                  XIII Legislatura          adiciona un Último Párrafo al Artículo 700 .




     19 de Diciembre de 2014                      Decreto No. 242           PRIMERO: Se reforman los Artículos 640 Fracción III, 682 Fracción II Primer Párrafo,
                                                  XIV Legislatura           710, 770 Fracción II, 778 Fracción II, 797, 800 Párrafo Primero y 802; y se derogan los
                                                                            Artículos 528, 698, 699, 700 Fracción II y su Penúltimo Párrafo, 711, 765, 773, 774, 775
                                                                            y 776 .


         24 de Julio de 2015                      Decreto No. 272           SEGUNDO: Se adicionan los Párrafos Segundo y Tercero al Artículo 858 .
                                                  XIV Legislatura


     17 de Noviembre de 2015                      Decreto No. 338           ÚNICO: Se  reforman  el  Segundo  Párrafo  del  Artículo  891,  el  Artículo  914,  el  Primer
                                                  XIV Legislatura           Párrafo del Artículo 990 Bis, la Fracción VII del Artículo 994 Bis y la Fracción IV del Artículo
                                                                            1018 Bis; y se adiciona un Tercer Párrafo al Artículo 891 .



       29 de Febrero de 2016                      Decreto No. 388
                                                  XIV Legislatura           ARTÍCULO  ÚNICO:           Se  reforma  el  Primer  Párrafo  del  Artículo  876;  y  se  deroga  el
                                                                            Artículos 702 y la Fracción III del Artículo 796 .

        30 de Mayo de 2016                        Decreto No. 402
                                                  XIV Legislatura           ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los Artículos 602 Bis, 826, 827, 830, 983, 1190, 1527, y
                                                                            se derogan los Artículos 831, 1526 y 1538 .


                                                                            ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman: El Párrafo Segundo del Artículo I, la Fracción V del
         04 de Julio de 2017                      Decreto No. 073           Artículo 642, el Artículo 700, el Artículo 717, la Fracción II del Artículo 770, el Artículo 779,
                                                   XV Legislatura           el Artículo 780, el Artículo 798, el Artículo 799, el Párrafo Primero del Artículo 800, el
                                                                            Artículo 802, el Artículo 807, el Artículo 808, el Artículo 813, el Artículo 814, el Artículo
                                                                            816, el Párrafo Primero del Artículo 818, el Artículo 819, el Artículo 822, el Artículo 830,
                                                                            el Artículo 839, el Párrafo Segundo del Artículo 849, las Fracciones IV y V del Artículo 855
                                                                            y el Artículo 902. Se adicionan: Los Párrafos Tercero y Cuarto del Artículo 2, la F                 racción
                                                                            VI del Artículo 855. Se derogan: Los Artículos 803, 804, 805, 806, 809, 810, 811,                  813 Bis,
                                                                            817, 820, 821, 822 Bis y 903.


     10 de Noviembre de 2017                      Decreto No. 114           ARTÍCULO PRIMERO.- Se adicionan los Párrafos Segundo, Tercero y Cuarto al Artículo
                                                   XV Legislatura           1785 .




         05 de Abril de 2018                      Decreto No. 155           SEGUNDO.- Se reforma el Primer Párrafo del Artículo 3186 .
                                                   XV Legislatura





                                                                                                                                                           Página 451 de 454

                                    CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO





                                                                            ÚNICO. Se reforma el artículo 862; y se adicionan la fracción V al artículo 618, el párrafo
       09 de agosto de 2019                       Decreto No. 345           segundo  al  artículo  680 y  un Capítulo Séptimo,  denominado  del registro de deudores
                                                   XV Legislatura           alimentarios   morosos,   al   Título   Segundo   denominado   “Del   Parentesco   y   de   los
                                                                            Alimentos”.



    13 de septiembre de 2019                      Decreto No. 351           SEGUNDO. Se reforma la fracción V del artículo 1262.
                                                   XV Legislatura



    13 de septiembre de 2019                      Decreto No. 359           SEGUNDO. Se reforman los artículos 1800, 1839, las fracciones V y VI del artículo 1845,
                                                   XV Legislatura           1852 y se adiciona la fracción VII al artículo 1845.



        16 de enero de 2020                       Decreto No. 199           ÚNICO. Se reforma el artículo 538 y se adiciona el segundo párrafo al artículo 548.
                                                   XV Legislatura



                                                  Decreto No. 061           ÚNICO.      Se  adiciona  la  sección  Séptima  al  Capítulo  Noveno  del  Título  Tercero,
     30 de noviembre de 2020                      XVI Legislatura           denominada “Del levantamiento de acta por reconocimiento de identidad de género” que
                                                                            comprende los artículos 665 Bis, 665 Ter y 665 Quáter.


       20 de octubre de 2021                      Decreto No. 129           ÚNICO. Se reforma  el  párrafo primero y se adicionan los párrafos tercero  y cuarto al
                                                  XVI Legislatura           artículo 2842.



       22 de octubre de 2021                     Decreto No. 145            ÚNICO. Se reforma el párrafo primero del artículo 825 Bis, el párrafo primero del artículo
                                                  XVI Legislatura           825 Quáter y el párrafo primero así como la fracción I del artículo 829.



     12 de noviembre de 2021                      Decreto No. 156           SEGUNDO. Se adiciona la fracción IX del artículo 429.
                                                  XVI Legislatura



     24 de noviembre de 2021                      Decreto No. 157           ÚNICO. Se reforma la fracción II del artículo 2687.
                                                  XVI Legislatura


                                                                            ÚNICO. SE REFORMAN: La fracción II del artículo 799; la fracción VII, el inciso c) de la
                                                                            fracción VIII y el párrafo último del artículo 814; el párrafo primero y las fracciones II y IV
                                                                            del artículo 815; la fracción I del artículo 816; los artículos 914 y 990; el           párrafo primero y
                                                 Decreto No. 212            las fracciones IV y V del artículo 990 Bis; el párrafo primero y las fracciones VI y VII del
        23 de marzo de 2022                       XVI Legislatura           artículo 994 Bis; el artículo 997; el artículo 997 Bis; los párrafos segundo y tercero del
                                                                            artículo 1024 Bis; SE ADICIONAN:  El último párrafo de              l artículo 815, el último párrafo del
                                                                            artículo 816; el artículo 836 Bis; la fracción VIII del artículo 994 Bis; un cuarto párrafo,
                                                                            recorriendo en su orden el último párrafo del artículo 1024 Bis.






                                                                            SEGUNDO. SE REFORMAN: El artículo 717, el artículo 813, la fracción I, la fracción VIII
                                                                            y el  último párrafo del  artículo  814, la fracción I del  artículo  815,  el  último  párrafo del
                                                Decreto No. 264             artículo 819, la fracción III del artículo 855, el primer párrafo del artículo 983 Bis, el primer
  07 de septiembre de 2022                      XVI Legislatura             y último párrafo del artículo 983 Ter, el artículo 983 Quáter, el artículo 983 Quintus, la
                                                                            fracción II del artículo 990 Bis, el artículo 998, el primer párrafo del artículo 999, la fracción
                                                                            IV del artículo 1090, la fracción III del artículo 1091, la fracción XII del artículo 1262; y SE
                                                                            ADICIONAN: la fracción V del artículo 1018 Bis, el artículo 1019 Quater.





  07 de septiembre de 2022                      Decreto No. 266             ÚNICO: Se reforma la fracción I del artículo 2807                    .
                                                 XVI Legislatura




                                                                                                                                                           Página 452 de 454

                                 CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO



                                                                      SEGUNDO. Se derogan: Los artículos 928, 929, 930, 931, 932, 933, 934, 935,
  12 de septiembre de 2022                  Decreto No. 277           936, 937, 938, 939, 940, 941, 942, 943, 944, 945, 946, 947, 948, 949, 950,
                                             XVI Legislatura          951, 952, 953, 954, 955, 956, 957, 958, 959 y 960; se adiciona: un párrafo
                                                                      segundo a la fracción IV del artículo 1018 bis           .

                                                                      ÚNICO. SE REFORMAN: el párrafo segundo del artículo 1; las fracciones I y
                                                                      II del artículo 518; los artículos 519, 529, 530, 531, 532, 533, 534 y 538; el
                                                                      párrafo  primero  y  las  fracciones  II,  IV,  VI  y  VIII  del  artículo  639;  el  párrafo
                                                                      primero, la fracción I y el último párrafo          del artículo 680; el artículo 681; las
                                                                      fracciones  I y  II  del  artículo 682; los  artículos  697,  703,  725,  726 y  756;  el
                                                                      párrafo  primero  y  las  fracciones I,  II  y  III  del  artículo 799;  la  fracción  IV,  la
                                                                      fracción VII, el inciso c) de la fracción VIII y el párr      afo segundo del artículo 814;
                                                                      el artículo 815; el artículo 816; el párrafo segundo del artículo 825                 Quáter; el
                                                                      artículo 828; el párrafo primero del artículo 845; los artículos 849 Bis, 857, 866
                                                                      y 881; los párrafo primero y segundo del artículo 891; los artículos 904, 910 y
                                                                      913; el párrafo segundo del artículo 914; las fracciones II, III, IV, V y VI del
                                                                      artículo  919;  los  artículos  974,  976,  977  y  978;  la  denominación  del  Título
                                                                      Tercero “De la Niñez” correspondiente al LIBRO TERCERO DE LA SEGUNDA
                                            Decreto No. 062           PARTE ESPECIAL “Del Derecho de Familia”, para denominarse “De la Niñez
      31 de mayo de 2023                    XVII Legislatura          y la Adolescencia”; los artículos 984, 986, 987            , 988 y 990; el párrafo primero
                                                                      del artículo 990 Bis; los artículos 995, 996, 997, 997 Bis, 999 Bis, 1000, 1002,
                                                                      1003, 1011 y 1014; la fracción II del artículo 1018; los artículos 1022, 1024 y
                                                                      1024 Bis; las fracciones I y III del artículo 1025; los artícul        os 1042, 1058 y 1059;
                                                                      la  denominación  del  CAPÍTULO  TERCERO  “De  la  Tutela  Legítima  de  los
                                                                      Menores”  del  TÍTULO  QUINTO  “De  la  Tutela”  correspondiente  al  LIBRO
                                                                      TERCERO DE LA SEGUNDA PARTE ESPECIAL “Del Derecho de Familia”,
                                                                      para denominarse “De la Tutela Legítima de las niñas, niños y adolescentes”;
                                                                      los artículos 1067, 1068, 1069, 1070, 1071, 1072, 1073, 1074, 1077, 1080,
                                                                      1082, 1083, 1084 y 1085; las fracciones I, II, IV, V y VI del artículo 1087; los
                                                                      artículos 1089, 1091, 1103, 1105, 1118, 1119, 1120, 1132, 113                   5, 1188, 1190,
                                                                      1202  y  1206; las  fracciones  I  y  II  del  artículo 1252;  el  párrafo segundo  del
                                                                      artículo 1534 y el artículo 1578; SE ADICIONAN: las fracciones I, II, III y IV al
                                                                      artículo 845; el artículo 866 Bis; el artículo 890 Bis; y las fracciones I, II, III, IV,
                                                                      V, VI, VII y VIII al artículo 1534.


   21 de diciembre de 2023                  Decreto No. 180           ÚNICO. Se reforma el artículo 814.
                                            XVII Legislatura

                                                                      ÚNICO. Se reforma el artículo 382, los incisos a), b) y c) del artículo 383, la
                                                                      fracción II del artículo 682, las fracciones I, III, IV y IX, así como el actual último
                                                                      párrafo del artículo 700; y se adiciona: un último párrafo al artículo 700                .

                                                                      NOTA: La Suprema Corte de Justicia de la Nación, mediante resolución de
                                                                      fecha 24 de junio del 2025, dictada dentro de la Acción de Inconstitucionalidad
                                                                      29/2024, declaró la invalidez de los  artículos 383, incisos b) y c), 682, fracción
                                                                      II, en su porción normativa “De encontrarse enferma una o ambas personas
                                                                      contrayentes , el certificado médico deberá contener los a                 lcances y efectos
                                                                      de  las  mismas,  así  como  si  existe  algún            riesgo  y  las  medidas  para  la
                                            Decreto No. 181           prevención de la enfermedad o padecimiento, de tal manera que,                    las personas
   21 de diciembre de 2023                  XVII Legislatura          estén   debidamente   informadas   de   su   decisión,   en   los   términos                 que
                                                                      corresponda”,  y 700, fracción IX y párrafos              penúltimo y último, del Código
                                                                      Civil  para  el  Estado  de  Quintana  Roo,  reformado              y  adicionado mediante
                                                                      Decreto    181,  publicado  en  el  Periódico  Oficial  del  Estado  el           veintiuno    de
                                                                      diciembre de dos mil veintitrés. Con efectos a partir de la notificación de los
                                                                      puntos resolutivos al Congreso del Estado conforme a lo dispuesto en el punto
                                                                      tercero del  resolutivo,  en  la  inteligencia  de  que,  dentro  del  plazo  de  doce
                                                                      meses,  contado  a  partir        de   dicha  notificación  y  previo  desarrollo  de  la
                                                                      respectiva  consulta  a  las  personas  con  discapacidad             ,  el  Congreso  deberá
                                                                      legislar en los términos precisados en esta ejecutoria.



   21 de diciembre de 2023                  Decreto No. 182           ÚNICO. Se reforma el artículo 635.
                                            XVII Legislatura





                                                                                                                                              Página 453 de 454

                                CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO




   21 de diciembre de 2023                Decreto No. 149          ÚNICO. Se reforma: El artículo 849 Ter.
                                          XVII Legislatura



      10 de julio de 2024                 Decreto No. 252          ÚNICO. Se reforman las fracciones I, II y el tercer párrafo de la fracción III del
                                          XVII Legislatura         artículo 845.



    09 de octubre de 2024                  Decreto No. 242         PRIMERO. Se  adicionan  las  fracciones  VI  y  VII  al  artículo  1018  bis,  y  las
                                          XVII Legislatura         fracciones V, VI y VII del artículo 1019        .


                                                                   ÚNICO. Se reforman: el inciso b) del artículo 383, la fracción II del artículo 529
                                           Decreto No. 258         y la fracción II del artículo 770; se derogan: el inciso c) del artículo 383, la
      23 de julio de 2026                         XVIII            fracción II del artículo 682, las fracciones V, VI, VII, VIII y IX, y los párrafos
                                              Legislatura          segundo y tercero del artículo 700, los artículos 779 y 780, y se adicionan: los
                                                                   párrafos segundo y tercero al artículo 682 y un párrafo último al artículo 700.


                                                                   ÚNICO. Se reforman: los artículos 3157 y 3158, el párrafo primero del artículo
                                                                   3160, los artículos 3164 y 3166, los párrafos tercero y cuarto del artículo 3168
                                                                   y el párrafo primero del artículo 3171; Se adicionan:               los artículos 3158 Bis,
                                           Decreto No. 260         3158 Ter, 3158 Quater y 3158 Quinquies; la Sección Primera denominada “De
  07 de septiembre de 2026                        XVIII            la   Institución”   que   comprende   el   artículo   3157;   la   Sección   Segunda
                                              Legislatura          denominada “Del Sistema Inmobiliario de Quintana Roo” que comprende los
                                                                   artículos 3158, 3158 Bis, 3158 Ter, 3158 Quater y 3158 Quinquies; la Sección
                                                                   Tercera  denominada          “De  los  Efectos  del  Registro”,  que  comprende  los
                                                                   artículos 3159 y 3160, todas al Capítulo Primero del Título Primero del Libro
                                                                   Cuarto de la Cuarta Parte Especial          y se deroga: el artículo 3165.




































                                                                                                                                         Página 454 de 454
